1. POLÍTICA Y GOBIERNO La Cuarta TransformaciŠn ha implicado cambios sustantivos en materia legislativa que fortalecen a las instituciones de gobierno y la toma de decisiones del Ejecutivo Federal. Sin duda, también ha requerido una intensa actividad jurídica que otorga certeza y transparencia a los asuntos del Gobierno Federal. A la par, se ha garantizado la gobernabilidad con los tres Šrdenes de gobierno y se han encauzado nuevas formas de operaciŠn con el sector social. Algunas de ellas incluyen el privilegiar la defensa de los derechos humanos, formular acciones para mejorar la libertad religiosa y transformar a la ComisiŠn Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas en el nuevo Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas. ERRADICAR LA CORRUPCIÓN, EL DISPENDIO Y LA FRIVOLIDAD El Gobierno de México tiene como una prioridad el combate a la corrupciŠn y la impunidad. En ese sentido, se han implementado medidas para prevenir y sancionar la corrupciŠn, además de impulsar una Nueva Ética Pœblica en la AdministraciŠn Pœblica Federal (APF). El 5 de febrero de 2019 se publicŠ en el Diario Oficial de la FederaciŠn (DOF) un nuevo CŠdigo de Ética de las personas servidoras pœblicas del Gobierno Federal. A través de los 303 Comités de Ética y PrevenciŠn de Conflictos de Interés, se difunden las medidas de austeridad republicana, así como las normas y valores que el nuevo establece. El 22 de abril de 2019 se publicŠ de manera electrŠnica la ÒGuía para la elaboraciŠn y actualizaciŠn del CŠdigo de Conducta de las dependencias y entidades de la AdministraciŠn Pœblica Federal, así como para las empresas productivas del EstadoÓ. Ésta sirviŠ como marco de referencia para orientar la elaboraciŠn del respectivo CŠdigo de Conducta, el cual deberán observar todas las personas servidoras pœblicas de cada uno de los entes pœblicos.1/ También, se ha promovido la transparencia y la legalidad en toda la APF. En 2019 se logrŠ, por primera vez, que el 100% del gabinete ampliado, subsecretarios y delegados federales hicieran pœblicas sus Declaraciones Patrimoniales y de Interés. Además, a través de los Šrganos de vigilancia y control, se procura que todas las dependencias y entidades difundan y cumplan los principios y ordenamientos de la Ley General de Responsabilidades Administrativas. Se ha fortalecido la vigilancia y el control interno en todas las dependencias y entidades de la APF. A través de 213 Órganos Internos de Control (OIC) y unidades de responsabilidades, se promueve una gestiŠn pœblica con integridad en todo el gobierno. Anteriormente, estos Šrganos dependían de cada una de las dependencias donde operaban, creando un posible conflicto de interés entre auditor y auditado. En esta administraciŠn, todo el personal de los OIC está en proceso de transferencia para incorporarse a la Secretaría de la FunciŠn Pœblica (SFP) y mantener mayor independencia para vigilar el cumplimiento de la Ley. Entre el 1 de diciembre de 2018 y el 30 de junio de 2019, se han transferido a la SFP Ña través de convenios entre las Unidades de AdministraciŠn y FinanzasÑ los OIC de 13 secretarías de Estado. Para combatir las causas y efectos de la corrupciŠn, el Gobierno de México ha emprendido una campaŒa para abatir el rezago en los procedimientos de quejas y denuncias, de responsabilidades administrativas de los servidores pœblicos y de sanciones a proveedores y contratistas. De las acciones 1/ Disponible en el sitio: https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/455226/Gui_a_para_la_Elaboracio_n_del_Co_digo_de_Conducta_UEIPPIC-SFP.pdf.realizadas del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019 destacan las siguientes: ¥Se recibieron 20,504 denuncias por corrupciŠn o faltas administrativas en toda la APF; se han concluido 3,536 investigaciones y permanecen abiertas 16,387. Esto representa un incremento de 38% en el nœmero de denuncias recibidas respecto al periodo comprendido entre diciembre de 2017 y junio de 2018. ¥Por citar algunos ejemplos, las investigaciones están relacionadas con el robo de hidrocarburos; posibles irregularidades en la construcciŠn del Nuevo Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, actuaciŠn bajo conflicto de interés de miembros de Órganos Reguladores, desvío y uso indebido de recursos pœblicos, así como contrataciŠn indebida de servidores pœblicos. ¥Centralmente, la SFP ha iniciado 60 investigaciones por presuntas faltas administrativas, que representan más del doble (230%) de las investigaciones abiertas en los œltimos 11 meses de la administraciŠn anterior (26 investigaciones). ¥Asimismo, se impusieron 1,736 sanciones a 1,426 servidores pœblicos. De ellas, 502 fueron inhabilitaciones, 103 destituciones, 123 sanciones econŠmicas por un total de 674.4 millones de pesos, 353 suspensiones y 655 amonestaciones pœblicas y privadas, principalmente por negligencia administrativa. Además, hubo sanciones por incumplimiento de declaraciŠn patrimonial, violaciones al procedimiento de contrataciŠn y abuso de autoridad, entre otros. ¥Se concluyeron 48 actos de fiscalizaciŠn. De estos cuatro corresponden a visitas de inspecciŠn financiera y de cumplimiento y 44 auditorías. Además, se encuentran en ejecuciŠn 346 actos integrados por: 31 visitas, 276 auditorías, 35 seguimientos y cuatro verificaciones de calidad; además, se concluyeron 354 auditorías externas, cuyos dictámenes financieros se incorporaron a la Cuenta Pœblica 2018. ¥Se concluyŠ el seguimiento de 401 observaciones que fueron determinadas a los gobiernos estatales. Están en proceso de atenciŠn 9,698 observaciones que representan un monto por solventar de 46,121 millones de pesos. Entre el 1 de diciembre de 2018 y el 30 de junio de 2019, se determinaron: !2,723 observaciones sobre las cuales los gobiernos de los estados deben realizar los reintegros correspondientes por un monto de 20,206 millones de pesos. Esto debido a que no se aportaron mayores elementos para ser solventadas. !1,590 observaciones por un importe de 6,180 millones de pesos, en las cuales los Órganos Estatales de Control deben acreditar el inicio del procedimiento administrativo de los servidores pœblicos responsables. !3,591 observaciones por un monto de 13,653 millones de pesos, en las cuales las Contralorías Estatales deben acreditar los dictámenes de prescripciŠn correspondientes. Para su solventaciŠn, se solicitará a esas instancias que inicien los procedimientos administrativos para identificar a los servidores pœblicos que incurrieron en la falta de atenciŠn de esas observaciones. !1,794 observaciones que derivaron de las auditorías realizadas en 2018 por un importe de 6,082 millones de pesos. Se tienen en proceso de análisis los proyectos de dictámenes desolventaciŠn presentados por los Órganos Estatales de Control. ¥Con respecto a las contrataciones pœblicas, la implementaciŠn de la nueva política de consolidaciŠn en la materia requiere de un marco normativo congruente que garantice las mejores condiciones para el Estado en precio y calidad. A la par es necesaria una fiscalizaciŠn acorde con el compromiso irrenunciable del Gobierno Federal de cerrar espacios a la corrupciŠn y a la impunidad. Con motivo de las observaciones determinadas, se identificaron probables daŒos por 264.9 millones de pesos. ¥Con el propŠsito de asumir un papel activo y de acompaŒamiento con los ejecutores del gasto para prevenir los riesgos que podrían afectar el cumplimiento de objetivos y metas, se determinŠ realizar dos visitas de control a cada uno de los 25 programas estratégicos del Gobierno Federal. El relanzamiento de la FunciŠn Pœblica como dependencia responsable de la lucha contra la corrupciŠn no se limita a mejorar lo que antes se hacía mal, sino que, además, busca construir una instituciŠn capaz de conformar una nueva ética pœblica en el país. Para lograrlo, se desarrollŠ un plan de acciŠn basado en cinco ejes: 1) Impulsar la Austeridad Republicana; 2) Ciudadanizar el Combate a la CorrupciŠn; 3) Relanzar el Servicio Profesional de Carrera; 4) Democratizar las Tecnologías, 5) Proteger la denuncia y a los alertadores internos. IMPULSAR LA AUSTERIDAD REPUBLICANA La Austeridad Republicana es una nueva visiŠn que busca erradicar los derroches y reorientar los recursos pœblicos a programas integrales de bienestar y proyectos de infraestructura. Ninguna de las medidas instrumentadas afecta la operaciŠn sustantiva de las instituciones del Estado ni la provisiŠn de servicios pœblicos. Tampoco se verán afectados los programas integrales de bienestar que impulsa la administraciŠn actual. En este sentido, en el Presupuesto de Egresos de la FederaciŠn (PEF) 2019 se redujo el gasto en servicios personales, tanto por una reducciŠn en el nœmero de plazas de estructura, como por una disminuciŠn de los sueldos y salarios de los altos funcionarios entre 12% y 47%. La reforma a la Ley Orgánica de la AdministraciŠn Pœblica Federal, publicada en el DOF el 30 de noviembre de 2018, sentŠ las bases para el rediseŒo de esas estructuras. El objetivo de esta medida fue eliminar duplicidades y fusionar áreas afines, así como centralizar la operaciŠn en una sola unidad o coordinaciŠn. Para implementar estos cambios, la SFP y la Secretaría de Hacienda y Crédito pœblico (SHCP) emitieron el Manual de los Servidores Pœblicos de las Dependencias y Entidades de la AdministraciŠn Pœblica Federal y el Tabulador de Sueldos y Salarios Brutos aplicable al Presidente de la Repœblica y a los servidores pœblicos de las dependencias y entidades de la APF (con vigencia a partir del 1 de enero de 2019). En éste se estableciŠ la disminuciŠn de las percepciones brutas en los siguientes términos: REDUCCIÓN SALARIAL POR NIVEL DE PUESTO EN LA ADMINISTRACIÓN PòBLICA FEDERAL (Cambio porcentual) Nivel de Puesto ReducciŠn salarial (%)Presidente de la Repœblica 47.2 Secretarios de Estado 29.0 Subsecretarios 29.5 Jefes de Unidad 28.1 Directores Generales 19.8 Directores Generales Adjuntos 11.9 La política de austeridad implica dar prioridad a las actividades sustantivas frente a las de apoyo. Por eso, el gobierno iniciŠ un proceso para reducir el costo de las 1,928 plazas de gabinete de apoyo en 30% y para ajustar las estructuras orgánicas al PEF 2019. En total, el Gobierno Federal tiene la meta de devolver plazas de mando o enlace para generar ahorros por 10,012 millones de pesos. Al 30 de juniose tiene un avance de 38%, lo cual representa la devoluciŠn de 7,991 plazas y un ahorro de 3,852 millones de pesos. Cabe aclarar que la reestructura organizacional no afecta a 92 de cada 100 servidores pœblicos, quienes no están sujetos a las medidas de austeridad por ser personal de base, operativo o de categorías similares. Adicionalmente, el Poder Ejecutivo ha impulsado la aprobaciŠn de la Ley de Austeridad Republicana de Estado, la cual fue aprobada por la Cámara de Diputados el 30 de abril de 2019. Posteriormente, el Senado de la Repœblica la aprobŠ, con sŠlo dos cambios, en julio del mismo aŒo. La propuesta está en las œltimas etapas del proceso legislativo. El proyecto de ley crea una política de austeridad que será monitoreada y evaluada anualmente con el fin de continuar con la reducciŠn de costos innecesarios y el fortalecimiento del sector pœblico. Para ello, se establece un Comité de EvaluaciŠn de las medidas de austeridad que informará anualmente los ahorros obtenidos, su impacto, y las siguientes medidas a implementar. Además, la nueva ley reitera que las adquisiciones, arrendamientos y servicios del Estado se adjudicarán a través de licitaciones pœblicas, y agrega que la excepciŠn deberá justificarse plenamente ante los Órganos Internos de Control. Se eliminan gastos superfluos en viajes, comidas, telefonía y automŠviles de lujo con valor de más de 4,343 Unidades de Medida y ActualizaciŠn (367 mil pesos en 2019). Las consultorías sŠlo podrán contratarse cuando los servicios no puedan realizarse con la fuerza de trabajo y capacidad profesional de los servidores pœblicos y sean indispensables para el cumplimiento de sus responsabilidades. A partir de la entrada en vigor de la ley, quedará prohibida la creaciŠn de fideicomisos pœblicos, mandatos pœblicos o contratos análogos en materia de salud, educaciŠn, procuraciŠn de justicia, seguridad social y seguridad pœblica. Adicionalmente, la nueva ley establece que se revisarán todos los fideicomisos que hoy existen en materia normativa, presupuestaria y de efectividad y eficacia para hacer las recomendaciones correspondientes en el Presupuesto de Egresos de la FederaciŠn. El proyecto de ley elimina las delegaciones de los entes pœblicos en el extranjero, salvo las correspondientes a las áreas de seguridad nacional e imparticiŠn de justicia, y prohíbe toda duplicidad de funciones en las unidades que conforman la AdministraciŠn Pœblica Federal. Se aclara que las unidades de igualdad de género no constituyen una duplicidad. También se limita el personal de apoyo en la AdministraciŠn Pœblica: ¥Se asigna secretario particular œnicamente a los titulares de dependencia o entidad. ¥SŠlo se permite la asignaciŠn de chofer a subsecretarios de Estado y superiores, así como a titulares de entidades de control directo. ¥Se prohíben las plazas con nivel de DirecciŠn General Adjunta que no ejerzan facultades contempladas expresamente en ley o reglamento (se eliminarán las que no cumplan esta condiciŠn y se hayan creado después de 2001). CIUDADANIZAR EL COMBATE A LA CORRUPCIÓN Y A LA IMPUNIDAD Se reestructurŠ a la SFP con un nuevo enfoque de integridad institucional, mayor vigilancia ciudadana, cultura participativa de la integridad y rendiciŠn de cuentas y el auspicio de derechos de alertadores. Entre las actividades realizadas entre diciembre de 2018 y junio de 2019, destacan las siguientes: ¥Se elaboraron lineamientos en materia de vigilancia ciudadana y gubernamental por medio de un proceso consultivo y abierto. Mediante éste, se han definido los mecanismos e instrumentos de participaciŠn ciudadana en el combate a la corrupciŠn e impunidad.¥Se implementŠ un modelo Ðnunca antes desarrolladoÐ de atenciŠn humana de las peticiones y denuncias ciudadanas por medio de redes sociales, el cual ha incluido protocolos de asistencia, atenciŠn y auspicio de derechos de las y los ciudadanos y alertadores. Hasta el 30 de julio de 2019, el programa piloto ha atendido 30 casos. ¥Se creŠ un nuevo mecanismo de vigilancia ciudadana y se fortaleciŠ tanto la difusiŠn de informaciŠn pœblica como los canales de atenciŠn ciudadana (interinstitucionales e intergubernamentales). Esto con el objetivo de habilitar la capacidad de agencia y vigilancia abierta al pœblico en la contraloría social. ¥La Contraloría Social y las 32 entidades federativas concluyeron el proceso consultivo con 61 unidades responsables de programas federales de desarrollo social. Esto con el objetivo de conocer sus recomendaciones sobre los mecanismos de vigilancia y retroalimentaciŠn del diseŒo normativo en la materia. ¥Se validaron las estrategias de Contraloría Social (Esquema, Guía Operativa y Programa Anual de Trabajo de Contraloría Social) de 38 programas federales, lo que representa un 15% más, en comparaciŠn al mismo periodo de la anterior administraciŠn en 2013. ¥De acuerdo con la informaciŠn registrada en el Sistema Informático de Contraloría Social, al 30 de junio de 2019 se han registrado 1,933 Comités de Contraloría Social integrados por 1,543 hombres y 5,930 mujeres, mismos que han vigilado 2,078 apoyos, obras o servicios. ¥Con el propŠsito de promover mecanismos de contraloría y vigilancia ciudadana abierta que incidan en el combate a la corrupciŠn e impunidad, se suscribiŠ el Programa Anual de Trabajo 2019 con los 32 Órganos de Control Estatal. Éste enmarca en sus actividades la elaboraciŠn de un cuestionario diagnŠstico con el objetivo de identificar el mecanismo local de vigilancia en los diversos programas (de obras, apoyos o servicios) que se ejecutan con recursos propios de municipios y alcaldías de la Ciudad de México. ¥En coordinaciŠn con los 32 Órganos de Control Estatal se llevŠ a cabo un sondeo y diagnŠstico a 861 municipios de 22 entidades federativas. Se efectuaron 14 talleres de capacitaciŠn en ocho entidades federativas, en los que se contŠ con la participaciŠn de 514 personas servidoras pœblicas (20 estatales y 494 municipales provenientes de 245 municipios), a quienes se les proporcionaron materiales para la implementaciŠn de mecanismos de vigilancia ciudadana en los gobiernos locales. ¥Finalmente, se realizaron 26 acciones de capacitaciŠn con una cobertura de 428 servidores pœblicos del orden federal, estatal y municipal; asimismo, se llevaron a cabo 32 reuniones de asesoría sobre el marco jurídico que rige a la Contraloría Social. Además, se contŠ con la participaciŠn de 83 funcionarios de 38 programas federales. RELANZAR EL SERVICIO PROFESIONAL DE CARRERA CON PERSPECTIVA DE GÉNERO Respecto a la profesionalizaciŠn del servicio pœblico, se han planteado una serie de reformas queconforman el marco del relanzamiento del Servicio Profesional de Carrera (SPC). En materia de ingreso a la APF, el pasado 23 de mayo se emitiŠ la ÒMetodología para la valoraciŠn de la Capacidad Comprobada y obtenciŠn de la constancia que acredita los requisitos de ocupaciŠn de puesto de los candidatos a ingresar a la AdministraciŠn Pœblica FederalÓ, con el fin de flexibilizar los procesos de ingreso al Gobierno Federal. Asimismo, se actualizŠ el Registro de Servidores Pœblicos del Gobierno Federal para permitir la adecuada planeaciŠn de los recursos humanos. Entre los primeros hallazgos del análisis de esta informaciŠn, se identificŠ la necesidad de construir un servicio pœblico más incluyente: sŠlo 3,179, menos de 1% de los servidores pœblicos del Gobierno Federal, hablan alguna de las 62 lenguas originarias del país, mientras que la razŠn de hombres y mujeres en el SPC es de 1.5%. Se ha trabajado para incorporar una perspectiva de género en el SPC y consolidar un marco institucional y de cultura laboral que garantice la plena vigencia de los derechos humanos, la igualdad y la no discriminaciŠn en el servicio pœblico. Con ese propŠsito, el 5 de febrero de 2019 se emitieron las Directrices para la InvestigaciŠn con Perspectiva de Género y Debida Diligencia de los Casos Relacionados con la VulneraciŠn a los Derechos Humanos de las Mujeres Embarazadas, dirigidas a las autoridades de los OIC competentes. El 7 de marzo, en el marco de la ConmemoraciŠn del Día Internacional de la Mujer, se presentŠ también el Proyecto de ProfesionalizaciŠn en el Servicio Pœblico con Igualdad de Género, que busca mejorar las reglas de ingreso, desarrollo profesional y permanencia en el servicio pœblico para que sean más equitativas. Como parte de las acciones de fortalecimiento en la atenciŠn de casos que involucren hostigamiento y acoso sexual, se ha capacitado de manera presencial a 47 titulares de OIC. Además, se han desarrollado estrategias para dar cumplimiento a los compromisos internacionales en materia de erradicaciŠn de todas las formas de discriminaciŠn y violencia contra las mujeres. Un ejemplo de esto es el nuevo Protocolo para la prevenciŠn, atenciŠn y sanciŠn del hostigamiento y acoso sexual. SERVICIO PROFESIONAL DE CARRERA POR GÉNERO Y NIVEL DE PUESTO (Nœmero de personas) Nivel de PuestoTotal Hombre Mujer Nominal % Nominal% Total p/ 23,91114,497 60.6 9,41439.4DirecciŠn General 212151 71.2 6128.8DirecciŠn General Adjunta 358226 63.1 13236.9DirecciŠn de Área 2,0861,279 61.3 80738.7SubdirecciŠn de Área 5,3023,286 62.0 2,01638.0Jefatura de Departamento 8,2194,799 58.4 3,42041.6Enlace 7,7344,756 61.5 2,97838.5p/ Cifras preliminares al 31 de mayo de 2019. FUENTE: Secretaría de la FunciŠn Pœblica. En materia de capacitaciŠn y formaciŠn, la base de datos de la plataforma electrŠnica RHnet y SII@WEB del Subsistema CapacitaciŠn y CertificaciŠn reporta del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019 lo siguiente: ¥Se realizaron 39 acciones de sensibilizaciŠn en Derechos Humanos con 370 participantes. De estos, 334 (90%) pertenecen a instituciones no sujetas al SPC, y el 10% restante corresponde a instituciones sujetas al Servicio Profesional de Carrera (SPC). ¥Se realizaron 2,984 acciones de capacitaciŠn en materia de Derechos Humanos, contando con 6,573 participantes. De estos, el 13.4%, es decir, 882 servidores pœblicos, corresponden a las instituciones sujetas al SPC, y 5,691 participantes (86.6%) pertenecen a instituciones no sujetas al SPC. ¥Se llevaron a cabo 315 acciones de capacitaciŠn en materia de perspectiva de género, contando con 2,043 participantes. De estos, 2,030 (99%)pertenecen a instituciones no sujetas al SPC, y, el resto, a instituciones del SPC. ¥Se completaron 152 acciones de capacitaciŠn en materia de interculturalidad y no discriminaciŠn, contando con 303 participantes. De estos, 141 (46.5%) corresponden a las instituciones sujetas al SPC y 162 (53.5%) pertenecen a instituciones no sujetas al SPC. ¥Se capacitaron 48,278 servidores pœblicos de 125 Instituciones de la APF en materia de derechos humanos y perspectiva de género a través del portal Educa de la ComisiŠn Nacional de Derechos Humanos (CNDH) y del portal ÒPuntogéneroÓ 1/ de INMUJERES. ¥El 27 de junio de 2019 se llevŠ a cabo el Seminario Franco-Mexicano ÒDeontología y Transparencia al Servicio de Interés GeneralÓ, organizado por la Secretaría de la FunciŠn Pœblica y la Embajada de Francia en México. Éste se enfocŠ en la reflexiŠn sobre la profesionalizaciŠn con énfasis en la deontología, la prevenciŠn de conflictos de interés, la equidad de género, la lucha contra la corrupciŠn y la organizaciŠn de la cadena de gastos. COMPILACIÓN DE PROGRAMAS ACADÉMICOS Se compilaron los programas académicos en línea que se ofrecen de manera gratuita para los servidores pœblicos. El micrositio presenta cinco rubros: 1) CapacitaciŠn inicial, 2) FormaciŠn continua, 3) FormaciŠn para Alta DirecciŠn, 4) DifusiŠn de actividades académicas y 5) CapacitaciŠn para operadores del Servicio Profesional de Carrera. Se pretende que el portal atienda a las más de 34 mil personas que conforman el Servicio Profesional de Carrera. REACTIVACIÓN DE CONVENIOS Se implementŠ una estrategia para aprovechar los convenios interinstitucionales que se encuentran 1/ La oferta disponible puede ser consultada en la página: http://www.usp.funcionpublica.gob.mx. firmados. Esto con el objetivo de generar la suscripciŠn de nuevos instrumentos para el relanzamiento del SPC con perspectiva de género, inclusiŠn y no discriminaciŠn. De este modo, se fortalece la colaboraciŠn interinstitucional en materia de profesionalizaciŠn en conjunto con instituciones como la Universidad Nacional AutŠnoma de México, la Universidad Abierta y a Distancia de México, el Instituto Nacional de las Mujeres (INMUJERES) y la CNDH; asimismo, mediante la celebraciŠn de Memorándums de Entendimiento con la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC), las Embajadas de Francia y Chile, entre otros. DEMOCRATIZAR LAS TECNOLOGÍAS El gobierno está trabajado para poner la informaciŠn pœblica y las nuevas aplicaciones tecnolŠgicas al servicio de los ciudadanos a fin de facilitar y promover su participaciŠn en nuestra democracia. Se ha avanzado en un sistema que permitirá cruzar la informaciŠn de auditoría de SFP con las denuncias de los ciudadanos para tener una fiscalizaciŠn más cercana y constante. En las obras pœblicas más relevantes, así como en los proyectos estratégicos, los ciudadanos podrán acceder a toda la informaciŠn técnica y presupuestaria para que puedan ayudar a verificar los avances de los proyectos. Como parte de este ejercicio de transparencia, a través de las tecnologías de la informaciŠn, se lanzŠ el portal NŠmina Transparente para hacer pœblica la informaciŠn del salario de todos los servidores pœblicos, exceptuando a quienes por la Ley de Seguridad Nacional deben ser reservados. Hasta su lanzamiento, el 15 de abril de 2019, sŠlo se podía conocer el salario de alrededor de 100 mil servidores pœblicos. Desde entonces, están disponibles los ingresos de 1.4 millones de funcionarios federales y de 1.7 millones de maestros en la nŠmina federalizada. En el marco del Sistema Nacional AnticorrupciŠn, el Gobierno de México promoviŠ un nuevo formato dedeclaraciŠn de situaciŠn patrimonial y de intereses. Esta propuesta fue aprobada, en lo general, durante la Tercera SesiŠn Ordinaria 2019 del Comité Coordinador, celebrada el 9 de julio de 2019. La SFP está avanzado paralelamente en el desarrollo de la plataforma tecnolŠgica necesaria para capturar los nuevos formatos con el propŠsito de hacerla accesible a todos los miembros del citado sistema. Otro paso hacia la democratizaciŠn de las tecnologías, impulsada desde la SFP, ha sido el uso de software libre como GlobaLeaks. Este se ha convertido en la base para garantizar la confidencialidad de la informaciŠn del nuevo programa de Ciudadanos Alertadores Internos y Externos de la CorrupciŠn. Estamos construyendo plataformas seguras a través del uso compartido y colaborativo de programas de cŠmputo. PROTEGER LA DENUNCIA Y A LOS ALERTADORES INTERNOS Con el fin de sumar a los ciudadanos en el combate a la corrupciŠn y la impunidad, la SFP lanzŠ el Programa Piloto de ProtecciŠn a Ciudadanos Alertadores Internos y Externos de la CorrupciŠn. Esto con el fin de promover la denuncia y proteger los derechos de alertadores de la corrupciŠn. Este programa otorga medidas de protecciŠn a quienes denuncien actos graves de corrupciŠn, violaciones a derechos humanos y hostigamiento y acoso sexual en el Gobierno Federal. La idea central es combatir la impunidad fomentando la cultura de la denuncia mediante tres acciones: 1. Se asegura la confidencialidad de la denuncia a través de una nueva plataforma tecnolŠgica donde los ciudadanos y servidores pœblicos pueden alertar sobre la corrupciŠn de forma sencilla y protegida. Con tecnologías de software libre Ñcomo GlobaLeaksÑ se garantiza la confidencialidad de la informaciŠn y, de ser necesario, el anonimato de la voz ciudadana. 2. Se elaborŠ el Acuerdo por el que se establecen los Lineamientos para la promociŠn y operaciŠn del Sistema de Ciudadanos Alertadores Internos y Externos de la CorrupciŠn para que no sean víctimas de represalias por haber denunciado actos de corrupciŠn. 3. Se diseŒŠ un programa para ser proactivos en el seguimiento y desahogo de las denuncias. El programa establece un protocolo de actuaciŠn claro, con tiempos y responsables definidos. Con este programa México da cumplimiento a los compromisos internacionales que asumiŠ desde hace más de 20 aŒos en la ConvenciŠn Interamericana Contra la CorrupciŠn (1996), y después en la ConvenciŠn de las Naciones Unidas Contra la CorrupciŠn (2003) y en el Protocolo por el que se sustituye el Tratado de Libre Comercio de América del Norte por el Tratado entre los Estados Unidos Mexicanos, los Estados Unidos de América y Canadá (2018). Para avanzar en este programa, el 14 de mayo de 2019 se firmŠ el Memorándum de Entendimiento entre la SFP y la Oficina de Enlace y Partenariado en México de la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito, el cual tiene como objeto establecer un marco de cooperaciŠn en las cinco prioridades de la SFP: 1) Impulsar la austeridad republicana; 2) Ciudadanizar el Combate a la CorrupciŠn; 3) Relanzar el Servicio Profesional de Carrera; 4) Democratizar las Tecnologías, 5) Proteger la denuncia y a los alertadores internos. México participŠ activamente en la Alianza para el Gobierno Abierto con el objetivo de desarrollar una política pœblica que prevenga y sancione el espionaje en el país. En conjunto con las organizaciones de la sociedad civil, México iniciŠ (en junio de 2019) el proceso de elaboraciŠn del Plan de AcciŠn 2019-2021. La fecha programada de presentaciŠn de este plan fue el 30 de agosto de 2019. ASPECTOS RELEVANTES DEL TEMA ERRADICAR LA CORRUPCIÓN, EL DISPENDIO Y LA FRIVOLIDAD ComunicaciŠn social y publicidad ¥En 2018 se ejercieron 9,132.8 millones de pesos, de los cuales se pagaron 8,179 millones de pesos en servicios de comunicaciŠn social y publicidad. En contraste, este aŒo se aprobŠ un presupuesto de 4,213 millones de pesos.ASPECTOS RELEVANTES DEL TEMA ERRADICAR LA CORRUPCIÓN, EL DISPENDIO Y LA FRIVOLIDAD ¥Adicionalmente, mediante el memorándum emitido por el Presidente el 3 de mayo, se ordenŠ un nuevo ajuste a tres partidas en materia de comunicaciŠn social. PensiŠn a expresidentes ¥Se suprimiŠ del Presupuesto de Egresos de la FederaciŠn todo tipo de disposiciŠn o presupuesto especial para pensiones, haberes o remuneraciones a extitulares del Ejecutivo Federal. Estado Mayor Presidencial ¥El Estado Mayor Presidencial desapareciŠ. Los 8 mil elementos de élite que cuidaban al Presidente de la Repœblica se incorporaron a los Institutos Armados del país, entre ellos a la Guardia Nacional, para proteger al pueblo. Al Presidente de México lo cuida el pueblo. Se elimina ProMéxico y CPTM ¥Mediante Decreto publicado en el Diario Oficial de la FederaciŠn (DOF) el 3 de mayo de 2019, se autorizŠ la desincorporaciŠn mediante extinciŠn del Fideicomiso Pœblico considerado Entidad Paraestatal ProMéxico. A partir de esta decisiŠn, la estrategia de promociŠn del comercio exterior y atracciŠn de InversiŠn Extranjera Directa, objeto del Fideicomiso desincorporado, será diseŒada y conducida de manera central por la Secretaría de Economía, en coordinaciŠn con la Secretaría de Relaciones Exteriores. ¥Para evitar duplicidad de funciones y erogar gastos innecesarios, el 31 de julio de 2019 se publicŠ en el DOF el decreto por el que se reforman y derogan diversas disposiciones de la Ley General de Turismo. Se desincorporŠ el Consejo de PromociŠn Turística de México, S.A. de C.V. como empresa de participaciŠn estatal mayoritaria y se ordena su disoluciŠn y liquidaciŠn. Desde la perspectiva de la austeridad y eficiencia presupuestal, la Secretaría de Relaciones Exteriores asume las ASPECTOS RELEVANTES DEL TEMA ERRADICAR LA CORRUPCIÓN, EL DISPENDIO Y LA FRIVOLIDAD funciones de promociŠn internacional y la Secretaria de Turismo será el Šrgano encargado de las Ferias Internacionales y Tianguis Turístico. Los apoyos se entregarán de manera directa para evitar corrupciŠn ¥Para terminar con prácticas corruptas, tales como el influyentismo y el uso político-electoral de los recursos pœblicos, el Gobierno de México transitŠ a un nuevo paradigma en la implementaciŠn de programas sociales: de manera directa y sin intermediarios mediante mecanismos como las Tarjetas para el Bienestar. EnajenaciŠn de Bienes A través del Servicio de AdministraciŠn y EnajenaciŠn de Bienes, ahora Instituto para la AdministraciŠn de Bienes y Activos, se realizaron acciones correspondientes al destino de bienes derivados de crimen y corrupciŠn para el apoyo a causas sociales, destacando: ¥Subasta de inmuebles: El 23 de junio en el Complejo Cultural Los Pinos se realizŠ la subasta de terrenos y casas en abandono, extinciŠn de dominio y decomiso. Se vendieron nueve propiedades por un valor de 56.6 millones de pesos (mdp); de este monto, se prevé destinar 51.3 mdp a los municipios de MetlatŠnoc y Cochoapa El Grande, ambos ubicados en La MontaŒa del estado de Guerrero. El 19 de julio se realizŠ la entrega simbŠlica de recursos por 42.3 mdp a los municipios antes seŒalados. ¥Subasta de bienes muebles: El 26 de mayo en el Complejo Cultural Los Pinos, se vendieron 11 vehículos del Estado Mayor Presidencial, lo cual generŠ ingresos porASPECTOS RELEVANTES DEL TEMA ERRADICAR LA CORRUPCIÓN, EL DISPENDIO Y LA FRIVOLIDAD 6.5 mdp. Adicionalmente, se vendieron54 vehículos transferidos por la Fiscalía General de la Repœblica, lo cual generŠ ingresos por 21.1 mdp. El 17 de junio se entregaron recursos por 25.6 mdp a los municipios de Santa María Zaniza y Santos Reyes Yucuná, del estado de Oaxaca. El 28 de julio en el Complejo Cultural Los Pinos, se vendieron 110 lotes de joyas por un total de 10.3 mdp de los cuales 0.92 mdp y 0.04 mdp corresponden al Servicio de AdministraciŠn Tributaria y a la Secretaría de la FunciŠn Pœblica, respectivamente. Adicionalmente, 9.1 mdp se destinarán al municipio de Coalcomán, Michoacán. ¥Venta de aeronaves Desde febrero de 2019 el Banco Nacional de Obras y Servicios Pœblicos iniciŠ los trabajos para establecer la ruta que permita llevar a cabo la fase de comercializaciŠn de hasta 72 aeronaves (incluyendo el aviŠn presidencial). Al respecto, fueron suscritos dos Acuerdos Específicos con la Oficina de las Naciones Unidas de Servicios para Proyectos. Esto con el fin de implementar la asistencia técnica para realizar los actos de comercializaciŠn del aviŠn presidencial y del resto de la flota, que consisten en la preparaciŠn, análisis, valuaciŠn e identificaciŠn de alternativas. CreaciŠn del Instituto para la AdministraciŠn de Bienes y Activos El Honorable Congreso de la UniŠn aprobŠ un paquete de iniciativas con el propŠsito de fortalecer el marco jurídico vigente para la obtenciŠn de recursos que permitan apoyar el financiamiento de programas sociales prioritarios del Gobierno Federal. Adicionalmente, se busca facilitar la administraciŠn, enajenaciŠn y destino de los bienes asegurados provenientes de actos de ASPECTOS RELEVANTES DEL TEMA ERRADICAR LA CORRUPCIÓN, EL DISPENDIO Y LA FRIVOLIDAD corrupciŠn e ilícitos. Entre dichas iniciativas destacan las siguientes: ¥ExpediciŠn de la Ley Nacional de ExtinciŠn de Dominio; ¥Ley Federal para la AdministraciŠn y EnajenaciŠn de Bienes del Sector Pœblico (en esta reforma se incorpora la creaciŠn del Instituto); ¥CŠdigo Nacional de Procedimientos Penales; ¥Ley de Concursos Mercantiles; y ¥Ley Orgánica de la AdministraciŠn Pœblica Federal (se incorpora el Gabinete Social de la Presidencia de la Repœblica). El proceso legislativo de este paquete de iniciativas se dio en los siguientes términos: ¥1 de julio 2019: aprobaciŠn por el Pleno de la Cámara de Senadores; y ¥25 de julio 2019: aprobaciŠn por el Pleno de la Cámara de Diputados. ¥El 9 de agosto de 2019 se publicŠ el Decreto correspondiente en el Diario Oficial de la FederaciŠn. Se firmŠ un acuerdo con la ONU sobre el tema de transparencia enfocado al tema de licitaciŠn de obras: ¥El 13 de febrero de 2019 se firmŠ en Palacio Nacional el Acuerdo Marco entre el Gobierno de México y la Oficina de las Naciones Unidas de Servicios para Proyectos (UNOPS). Su propŠsito es establecer un marco de cooperaciŠn que facilite la asistencia técnica al Gobierno de México en proyectos de interés por medio de acuerdos específicos. La asistencia técnica, a solicitud del gobierno mexicano, incluirá todas las actividades de apoyo para la instrumentaciŠn de los proyectos y acciones orientadas a fortalecer la transparencia, eficacia y eficiencia en las áreas de adquisiciones, infraestructura y gestiŠn de proyectos de alto impacto en México.ASPECTOS RELEVANTES DEL TEMA ERRADICAR LA CORRUPCIÓN, EL DISPENDIO Y LA FRIVOLIDAD Los Pinos ¥A partir del 1 de diciembre de 2018, la residencia oficial de Los Pinos fue abierta al pœblico y se transformŠ en el Complejo Cultural Los Pinos, un espacio emblemático para la historia de México. Actualmente es uno de los recintos culturales con más afluencia del país. Este espacio está a cargo de la Secretaría de Cultura y, entre diciembre de 2018 y junio de 2019, ha desarrollado un intenso programa con 335 actividades artísticas en las disciplinas de mœsica, cine, danza, artes visuales y teatro que contaron con la presencia de más de 1.5 millones de mexicanos. FUENTE: Dependencias y entidades de la AdministraciŠn Pœblica Federal. IMPLEMENTACIÓN DE UN SISTEMA DE CONTRATACIONES CONSOLIDADAS Con la modificaciŠn a la Ley Orgánica de la AdministraciŠn Pœblica Federal, y dado que algunas de las atribuciones fueron conferidas a la Oficialía Mayor de la SHCP, se dio inicio al proceso de implementaciŠn de un sistema de contrataciones consolidadas basado en las mejores prácticas internacionales. A partir de la definiciŠn de la estructura organizacional, tareas específicas, reglas de negocio y herramientas, se busca contribuir con dos de los grandes objetivos de esta administraciŠn: el combate a la corrupciŠn y la generaciŠn de ahorros. Estos objetivos permiten operar programas estratégicos de atenciŠn directa a la poblaciŠn más vulnerable. De acuerdo con la OCDE, las mejores prácticas internacionales en materia de contrataciones pœblicas utilizan principalmente modelos de agencia consolidadora de compras en un ente pœblico ajeno a las áreas sustantivas con diferentes niveles de gobernanza. Este modelo ha sido implementado en países como Suecia, EspaŒa e Irlanda, entre otros1/. En este sentido, surge la necesidad de crear unidades y equipos especializados en la planeaciŠn, estudio, integraciŠn y administraciŠn del sistema de contrataciones consolidadas, acompaŒados en todo momento de equipos especializados en desarrollo y soporte tecnolŠgico, jurídico, de gestiŠn de usuarios, comunicaciones y auditoría que apoyen la implementaciŠn del sistema. LAS PRIMERAS CONSOLIDACIONES DE LA NUEVA ADMINISTRACIÓN Con objeto de dar inicio a la encomienda de centralizaciŠn de las compras y contrataciones pœblicas de la AdministraciŠn Pœblica Federal, y con base en el análisis del presupuesto ejercido durante la œltima administraciŠn, se identificŠ que los siguientes rubros podrían ser susceptibles de proceso de consolidaciŠn durante el ejercicio fiscal 2019: ¥Medicamentos; ¥Arrendamiento de equipo de transporte; ¥Arrendamiento de ambulancias; ¥Combustibles; ¥Limpieza, jardinería y fumigaciŠn; ¥Servicio de vigilancia, y ¥Material y œtiles de oficina. Adicionalmente, se brinda acompaŒamiento en compras específicas y estratégicas relacionadas con programas y proyectos prioritarios, como ÒSembrando VidaÓ, o la compra de rieles para el Tren Maya. 1/ 2016 OECD Survey on Public Procurement (29 OECD countries.AVANCES EN EL ESTABLECIMIENTO DEL SISTEMA DE CONTRATACIONES CONSOLIDADAS DEL SECTOR PòBLICO Rubro de consolidaciŠn Mecanismo de contrataciŠn SituaciŠn al 31 de julio de 2019 Arrendamiento de vehículos LicitaciŠn pœblica (plurianual) PublicaciŠn de Convocatoria: 13/08/2019 Inicio de prestaciŠn del servicio: 15/09/2019 Vigencia al 15/08/2022 Arrendamiento de ambulancias LicitaciŠn pœblica (plurianual) PublicaciŠn de Convocatoria: 20/08/2019 Inicio de prestaciŠn del servicio: 01/01/2020 Vigencia al 31/12/2022 Servicio de Vigilancia LicitaciŠn pœblica (plurianual) PublicaciŠn de Convocatoria: 29/07/2019 Fecha prevista para el Fallo: 23/08/2019 Vigencia al 31/12/2020 Combustibles1/ Contrato Marco SuscripciŠn del contrato marco: 31/07/2019 Inicio de prestaciŠn del servicio: 01/08/2019 Vigencia: al 31/12/2020 Limpieza, jardinería y fumigaciŠn Contrato Marco SuscripciŠn del contrato marco (Jardinería y FumigaciŠn): 29/07/2019 Inicio de prestaciŠn del servicio: 01/08/2019 Vigencia al 31/12/2020 Material y œtiles de oficina Contrato Marco SuscripciŠn del contrato marco: AVANCES EN EL ESTABLECIMIENTO DEL SISTEMA DE CONTRATACIONES CONSOLIDADAS DEL SECTOR PòBLICO Rubro de consolidaciŠn Mecanismo de contrataciŠn SituaciŠn al 31 de julio de 2019 30/07/2019Sembrando Vida Contrato Marco SuscripciŠn del contrato marco: 12/07/2019 Pendiente: Compra de plantas y Servicio de Transporte de insumos y plantas.1/Excluye los combustibles que CFE y PEMEX consumen como materia prima. Fuente: Oficialía Mayor de la Secretaría de Hacienda y Crédito Pœblico. En las adquisiciones, arrendamientos y/o contrataciŠn de servicios de uso generalizado o de alta recurrencia de compra, es posible agregar la demanda de un mayor nœmero de dependencias y/o entidades, con lo cual se promueven mejores condiciones de precio y calidad para el Estado. MEDICAMENTOS Y MATERIAL DE CURACIÓN PARA EL SEGUNDO SEMESTRE DE 2019 La compra consolidada de medicamentos y material de curaciŠn para el segundo semestre de 2019 considerŠ los requerimientos de 25 entidades federativas que optaron por la transferencia en especie de los recursos correspondientes al Seguro Popular. Adicionalmente, se incorporaron los requerimientos del Instituto Mexicano del Seguro Social, Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, Secretaría de Marina y PetrŠleos Mexicano. Si bien ya cuentan con contratos que garantizan el abasto para todo 2019, se busca encontrar mejores condiciones. Para esta compra consolidada se contŠ con la colaboraciŠn de la Oficina de las Naciones Unidas de Servicios para Proyectos (UNOPS por sus siglas en inglés) quienes, a través de una cooperaciŠn técnica en las diversas fases del proceso de consolidaciŠn, realizaron un análisis de la razonabilidad de los precios internacionales de los medicamentos y elmaterial de curaciŠn a nivel regional (multinacional). Es importante resaltar que con la participaciŠn de este organismo internacional especializado en compras gubernamentales se contribuye y asegura el más alto nivel de transparencia, eficiencia y eficacia en la ejecuciŠn del procedimiento de compra consolidada de medicamentos y material de curaciŠn. COMPRA DE ANTIRRETROVIRALES SIN PRECEDENTE La compra de medicamentos antirretrovirales contŠ con la colaboraciŠn de expertos médicos e investigadores encargados de mejorar el tratamiento terapéutico. Esto se tradujo en la reducciŠn de precios de hasta 72% en algunos medicamentos, así como un ahorro de 1,741 millones de pesos, equivalente a una reducciŠn de 48% respecto a la compra consolidada realizada en la administraciŠn anterior. La propuesta presentada por el grupo de médicos e investigadores simplifica el tratamiento antirretroviral y proporciona los esquemas terapéuticos más efectivos y seguros basados en evidencia científica y experiencias internacionales. Esto, por su parte, deberá traducirse, tanto en mejoras a la calidad de vida de los pacientes como en la posibilidad para el Gobierno Federal de adquirir medicamentos bajo las mejores condiciones de precio y calidad. Es importante destacar que el cuadro terapéutico, que consideraba 35 diferentes opciones de estos medicamentos, disminuye a menos de la mitad con el nuevo esquema. Esto otorga la posibilidad de agregar volumen por el uso preferente de uno de los medicamentos y, con ello, tener mejores condiciones de negociaciŠn con los fabricantes. LICITACIÓN PòBLICA INTERNACIONAL PARA LA COMPRA DE MEDICAMENTOS Y MATERIAL DE CURACIÓN La licitaciŠn de medicamentos y material de curaciŠn considerŠ un total de 3,090 claves, de las cuales, 1,081 corresponden a medicamentos y 2,009 a material de curaciŠn. El fallo de la licitaciŠn se realizŠ el 28 de junio de 2019 y se adjudicaron 1,201 claves en total, las cuales generaron un ahorro equivalente a 24%, es decir, 2,180 millones de pesos. Cabe seŒalar que las claves desiertas de medicamentos no representan un riesgo debido a que se cuenta con el contrato consolidado suscrito en la administraciŠn anterior, el cual concluye hasta el 31 de diciembre de 2019. COMPRA DE MEDICAMENTOS CONTRA EL VIRUS DE LA HEPATITIS C La Hepatitis C es un problema de salud pœblica a nivel mundial, responsable de aproximadamente 25% de los casos de cirrosis hepática y 25% de los casos de cáncer de hígado. Es un padecimiento que afecta la calidad de vida de las personas; sin embargo, en la actualidad es una enfermedad curable y prevenible. COMPRA CONSOLIDADA DE MEDICAMENTOS Y MATERIAL DE CURACIÓN, SEGUNDO SEMESTRE DE 2019 (Millones de pesos) Grupo Valor Máximo Adjudicado AhorroValor Compra Absoluto Porcen-tajeTotal 20,984 13,376 9,095 4,281 32 Antirretrovirales3,605 3,605 1,864 1,741 48 LicitaciŠn (medica-mentos genéricos y material de curaciŠn)16,629 9,021 6,841 2,180 24 Hepatitis C750 750 390 360 48 Valor:Se refiere a los precios de la compra consolidada realizada por el IMSS para 2019. Compra: Se refiere al valor de la compra utilizando los precios obtenidos en las claves adjudicadas. Los montos seŒalados se calculan considerando la cantidad máxima requerida por cada una de las instituciones participantes en la consolidaciŠn. Para el caso de los medicamentos antirretrovirales, se considera œnicamente la demanda de la Secretaría de Salud (CENSIDA). Fuente: Oficialía Mayor de la Secretaría de Hacienda y Crédito Pœblico.En este sentido, el descubrimiento de los Agentes Antivirales Directos (AADÕs) por vía oral es uno de los avances en medicina más importantes en este siglo. Esto cambiŠ la perspectiva de manejo de la Hepatitis C y motivŠ a la OrganizaciŠn Mundial de la Salud a lanzar la meta de lograr la eliminaciŠn de esta enfermedad para el aŒo 2030. En virtud de lo anterior, en conjunto con especialistas médicos del sector salud, se optŠ por la estandarizaciŠn del tratamiento terapéutico y, en consecuencia, la agregaciŠn del volumen de la demanda de las instituciones del sector salud y las entidades federativas. Cabe seŒalar que esto propiciŠ encontrar una opciŠn comercial que considera una disminuciŠn de 48% en el costo del tratamiento por paciente, al pasar de 149,688 pesos a 78,838 pesos, así como otros beneficios, tales como: ¥DiagnŠstico con carga viral al inicio y después del tratamiento; ¥Al menos 750 mil pruebas rápidas de detecciŠn; ¥Análisis adicionales; ¥Medicamento de rescate para fallas terapéuticas sin costo; ¥Plataforma o sistema de informaciŠn central de paciente, y ¥175 enfermeras capacitadas. VEHÍCULOS PARA SERVIDORES PòBLICOS Con fecha 3 de mayo de 2019, el Ejecutivo Federal emitiŠ un Memorándum que considera, dentro del apartado ÒMedidas en materia de nŠmina y servicios personales para mandos y enlacesÓ, que Òònicamente podrán contar con choferes y vehículos asignados el Titular del Ejecutivo Federal, los Secretarios, Subsecretarios y homŠlogosÓ y ÒNo se permitirá la compra o arrendamiento de vehículos nuevos para su asignaciŠn a servidores pœblicos de mandoÓ. En este sentido, a través de la coordinaciŠn de la Oficialía Mayor de la SHCP con todas las áreas de AdministraciŠn y Finanzas de las dependencias y entidades de la AdministraciŠn Pœblica Federal, la compra y/o arrendamiento de vehículos se ha limitado œnicamente a nivel de Secretarios de Estado y Subsecretarios. COORDINACIÓN DE UNIDADES DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DE LA ADMINISTRACIÓN PòBLICA FEDERAL Con la modificaciŠn a la Ley Orgánica de la AdministraciŠn Pœblica Federal, se transformaron las Oficialías Mayores de las dependencias en Unidades de AdministraciŠn y Finanzas1/; asimismo, se le otorgŠ a la Oficialía Mayor de la SHCP la facultad de coordinar a todas las Unidades de AdministraciŠn y Finanzas del Gobierno Federal. En este sentido, se coordina a 285 instituciones de nivel central, Šrganos administrativos desconcentrados y organismos pœblicos descentralizados. Como parte de la estrategia, se llevan a cabo reuniones semanales con las Unidades de AdministraciŠn y Finanzas de los ramos administrativos coordinadores sectoriales. En éstas se da seguimiento al cumplimiento de las medidas de austeridad, el ejercicio presupuestario, pasivos, escenarios de presiones de gasto, ahorros en contrataciones de bienes y servicios, así como la terminaciŠn anticipada por compras innecesarias y, en general, asuntos relacionados con la operaciŠn de los recursos humanos y materiales, entre otros. El Gobierno Federal tiene una meta de ahorro para 2019 de 200 mil millones de pesos que se alcanzará mediante eficiencias administrativas, consolidaciŠn de compras, cancelaciŠn de los seguros de gastos médicos mayores y de separaciŠn, así como con la optimizaciŠn de los servicios de vigilancia y de los seguros patrimoniales que contratan las dependencias y entidades. 1/ ònicamente las Secretarías de la Defensa Nacional, Marina y Hacienda y Crédito Pœblico conservan la figura de Oficialía Mayor.AHORROS EN LA ADMINISTRACIÓN PòBLICA FEDERAL RESPECTO DE 2018, AL 31 DE JULIO DE 2019 (Cifras preliminares en millones de pesos) Concepto Ahorros Total 145,614 Reducciones o cancelaciones de compras y contratos 124,799 PEMEX 56,094 Contrataciones (incluye Huachicol) 48,245 ContrataciŠn de deuda (costo financiero) 7,849 CFE 46,666 ReducciŠn del gasto en un 20% en el uso de combustible 33,283 Otros Bienes y Servicios 13,383 IMSS 508 ISSSTE 223 Las demás dependencias y entidades 19,977 Controles en alimentaciŠn y servicios 1,331 Policía Federal 868 PrevenciŠn y ReadaptaciŠn Social 463 Compras consolidadas en el Sector Central 6,829 Medicamentos 2o Semestre 2019 4,281 LicitaciŠn 2,180 Antirretrovirales 1,741 Hepatitis C 360 ImpresiŠn de libros de texto gratuitos (c/papel) 1,019 Servicios de Vigilancia 906 Otros 623 Seguros 13,986 CancelaciŠn Seguro de Gastos Médicos y Seguro de SeparaciŠn de servidores pœblicos 13,662 OptimizaciŠn del seguro de gastos médicos mayores y patrimonial 324 Policía Federal 205 PrevenciŠn y ReadaptaciŠn Social 119 FUENTE: Oficialía Mayor de la Secretaría de Hacienda y Crédito Pœblico con base en informaciŠn proporcionada por las Instituciones de la AdministraciŠn Pœblica Federal (con excepciŠn de las compras consolidadas).  En paralelo a los cambios establecidos por la Ley Orgánica de la AdministraciŠn Pœblica Federal, se ha mantenido una comunicaciŠn directa con la CoordinaciŠn de Estrategia Digital y la CoordinaciŠn de ComunicaciŠn Social y Vocería, dependientes de la Oficina de la Presidencia de la Repœblica. Esto con el propŠsito de atender las políticas y estrategias tecnolŠgicas y de comunicaciŠn social de las dependencias y entidades. De igual forma, se mantiene una colaboraciŠn permanente con la Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal para la atenciŠn de los asuntos normativos reglamentarios. Con estas medidas, la SHCP vela porque el gobierno opere con eficacia y eficiencia, de forma tal que los recursos pœblicos se ejerzan siguiendo los principios de austeridad republicana que guían el accionar de la presente administraciŠn.RECUPERAR EL ESTADO DE DERECHO La legitimidad que otorgŠ el poder del voto de los ciudadanos al Poder Ejecutivo es una oportunidad para reformular y reorientar las bases del sistema democrático en México. En el ámbito de la Justicia y el Estado de Derecho, se identifica que las instituciones y el marco legal tienen pendientes con los diversos sectores de la sociedad en materia de derechos humanos y sociales; garantías de orden y seguridad; acceso a la justicia civil y penal, y rescate de las instituciones afectadas por la corrupciŠn. Para recuperar el Estado de Derecho, el Gobierno de México se propuso, entre otros mecanismos, fortalecer el enlace y diálogo con el Poder Legislativo en el Honorable Congreso de la UniŠn, con el Poder Judicial y con los organismos constitucionalmente autŠnomos, a fin de promover consensos y acuerdos que permitan consolidar el proyecto de transformaciŠn econŠmica, política y social de México. Una de las principales encomiendas fue establecer una relaciŠn de respeto con el Poder Legislativo que con plena autonomía fuera posible analizar y aprobar las iniciativas de ley que le fueron enviadas. De las acciones realizadas del 1 de diciembre de 2018 al 2 de julio de 2019, se reportan las siguientes: ¥TurnŠ a las dependencias y entidades de la AdministraciŠn Pœblica Federal 294 puntos de acuerdo (96 de la Cámara de Senadores, 129 de la Cámara de Diputados y 69 de la ComisiŠn Permanente del H. Congreso de la UniŠn) para su atenciŠn. ¥Se sometieron a aprobaciŠn del H. Congreso de la UniŠn los nombramientos de 82 servidores pœblicos, titulares de Šrganos constitucionales autŠnomos y Ministros, entre los que destacan los del Secretario de Hacienda y Crédito Pœblico, el Secretario de Relaciones Exteriores, la Secretaria de la FunciŠn Pœblica, el Fiscal General de la Repœblica y de dos Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la NaciŠn. Este proceso garantiza, en cuanto a la aprobaciŠn de funcionarios pœblicos, la ejecuciŠn del programa de gobierno del Presidente de la Repœblica y respecto a los titulares de los Šrganos autŠnomos y los ministros, la independencia en el ejercicio de gobierno y toma de decisiones. ¥Se llevŠ a cabo el trámite para la publicaciŠn en el Diario Oficial de la FederaciŠn (DOF) de 49 Decretos de los cuales, cinco corresponden a reformas constitucionales; seis a la expediciŠn de nuevas legislaciones; dos en materia fiscal relativas al ejercicio fiscal 2019; dos reformas al marco normativo del H. Congreso de la UniŠn; cuatro declaratorias de fechas conmemorativas; 23 reformas a legislaciones secundarias y siete convocatorias a sesiones extraordinarias del H. Congreso de la UniŠn. Asimismo, mediante el diálogo permanente con todas las fuerzas políticas representadas en el H. Congreso de la UniŠn, se propiciŠ la consolidaciŠn de importantes reformas que fueron presentadas por diversos legisladores, destacan: REFORMAS SOBRESALIENTES PUBLICADAS EN EL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN Decreto Importancia Decreto por el que se expide la Ley Orgánica de la Fiscalía General de la Repœblica (DOF el 14 de diciembre de 2018) y Declaratoria de la entrada en vigor de su Autonomía Constitucional (DOF 20 de diciembre de 2018). El organismo sustituye a la Procuraduría General de la Repœblica y su autonomía implica la elecciŠn del Fiscal General por dos terceras partes del Senado y la independencia de otros Poderes de la UniŠn ya que el mando queda en manos de ciudadanos no supeditados a consideraciones de índole partidista Decreto por el que se reforman el artículo 22 Mandata la extinciŠn de dominio sobre ciertosREFORMAS SOBRESALIENTES PUBLICADAS EN EL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN Decreto Importancia y la fracciŠn XXX del artículo 73 de la ConstituciŠn Política de los Estados Unidos Mexicanos (DOF 14 de marzo de 2019). delitos. Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la ConstituciŠn Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de Guardia Nacional (DOF 26 de marzo de 2019. Establece el marco constitucional de la Guardia Nacional. Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Federal del Trabajo, de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la FederaciŠn, de la Ley Federal de la Defensoría Pœblica, de la Ley del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores y de la Ley del Seguro Social, en materia de Justicia Laboral, Libertad Sindical y NegociaciŠn Colectiva (DOF 1 de mayo de 2019). Modifica ciertas disposiciones en materia de justicia laboral, libertad sindical y negociaciŠn colectiva. Decreto por el que se expide la Ley de la Guardia Nacional (DOF 27 de mayo de 2019). Reglamenta a la Guardia Nacional como una instituciŠn de seguridad pœblica, civil, disciplinada y profesional adscrita REFORMAS SOBRESALIENTES PUBLICADAS EN EL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN Decreto Importancia como Šrgano desconcentrado de la Secretaría de Seguridad y ProtecciŠn Ciudadana. Decreto por el que se expide la Ley Nacional sobre el Uso de la Fuerza (DOF 27 de mayo de 2019). Regula el uso de la fuerza por parte de las instituciones de seguridad y las Fuerzas Armadas cuando atienden tareas de seguridad pœblica. Decreto por el que se expide la Ley Nacional del Registro de Detenciones (DOF 27 de mayo de 2019). Crea el Registro Nacional de Detenciones que garantiza el control y seguimiento sobre la forma en que se efectuŠ la detenciŠn de un ciudadano por parte de alguna autoridad. Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversos artículos de la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pœblica (DOF 27 de mayo de 2019). Crea el Sistema Nacional de InformaciŠn en Seguridad Pœblica. Decreto por el que se reforman los artículos 2, 4, 35, 41, 52, 53, 56, 94 y 115; de la ConstituciŠn Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de Paridad entre Géneros (DOF 6 de junio de 2019). Mandata la paridad entre género para cargos pœblicos. FUENTE: Secretaría de GobernaciŠn. En cumplimiento al mandato constitucional 14 funcionarios del Gabinete del Gobierno de laRepœblica comparecieron ante diversas instancias del H. Congreso de la UniŠn y se realizaron 82 reuniones de trabajo en materia de Estado de Derecho, estas actividades contribuyeron al análisis de reformas en materia de combate a la corrupciŠn, seguridad pœblica y nacional, mejoras en la AdministraciŠn Pœblica Federal, sobresaliendo las siguientes: ¥Robo de combustible. El 28 de enero de 2019 acudieron a la Cámara de Diputados, la Secretaria de Energía, así como los Titulares de PetrŠleos Mexicanos, de la Unidad de Inteligencia Financiera y de la Procuraduría Federal del Consumidor. !Explicaron que el Gobierno Federal tomŠ la decisiŠn de cerrar los ductos de combustible debido al robo del mismo pero garantizaron la distribuciŠn a través de pipas. Asimismo, se informŠ que la Unidad de Inteligencia Financiera diseŒŠ estrategias para detectar los movimientos financieros con irregularidades. ¥Estrategia Nacional de Seguridad Pœblica. El 25 de abril de 2019, el Secretario de Seguridad y ProtecciŠn Ciudadana compareciŠ ante el Pleno del Senado de la Repœblica. !Expuso las líneas de la estrategia: 1) erradicaciŠn de la corrupciŠn en los cuerpos de seguridad, 2) políticas para detener las causas básicas de la violencia, 3) marco de protecciŠn y respeto de los derechos humanos, 4) reestructurar la ética y moral de las instancias de gobierno, 5) redefinir el combate a las drogas y establecer nuevas políticas para el consumo de estupefacientes, 6) reorientar la funcionalidad de los centros penitenciarios sin criminalizar a los grupos vulnerables, y 7) establecer espacios y programas para el desarrollo de la Guardia Nacional que agrupe a la Policía Federal y elementos del Ejército y la Armada de México. !Asimismo, enfatizŠ que la ÒdespistolizaciŠnÓ de grupos delincuenciales deberá convertirse en una estrategia de combate y bloqueo al tráfico de armamento. ¥Plan Nacional de Desarrollo. La Conferencia para la DirecciŠn y ProgramaciŠn de los Trabajos Legislativos de la Cámara de Diputados invitŠ a la Secretaria de GobernaciŠn a la InauguraciŠn de los Foros de diálogo del PND 2019-2024. ¥Se exaltŠ la congruencia de los ideales del Presidente de la Repœblica con el PND, expresadas en las líneas de trabajo que realiza a diario para el combate a la corrupciŠn, establecer la separaciŠn del poder político del econŠmico, garantizar la seguridad interior, otorgar importancia a la participaciŠn democrática (consulta popular, revocaciŠn de mandato o asambleas comunitarias), principalmente. ¥Análisis sobre la Guardia Nacional. La ComisiŠn de Puntos Constitucionales del Senado de la Repœblica realizŠ la reuniŠn de trabajo con los secretarios de Seguridad y ProtecciŠn Ciudadana, de Marina y de la Defensa Nacional. !Los titulares proporcionaron informaciŠn acerca del funcionamiento propuesto para la Guardia Nacional, precisaron que no significa la militarizaciŠn de la estructura del Estado ya que estaría regida por una doctrina policial fundada en el respeto de los derechos humanos, con mando civil pero con el propŠsito de tener una instituciŠn disciplinada, con entrenamiento y profesionalizaciŠn, así como estructuras jerárquicas que garanticen la disciplina y cuenten con valores al servicio de la seguridad pœblica. ¥Alerta de Género, el 5 de abril de 2019 presentŠ en los ÒDiálogos hacia la Igualdad y Seguridad de TodasÓ, propuestas que permitieron fortalecer el ámbito normativo en materia de las alertas sobre tortura sexual y distintos tipos de violencia ejercida contra las mujeres, niŒas y adolescentes que derivaron en una iniciativa de reforma a la ley respectiva presentada por la ComisiŠn de Igualdad de Género de la Cámara de Diputados el 25 de abril de 2019. !Asistieron funcionarios de Seguridad Pœblica, de GobernaciŠn y de Salud, de la ComisiŠnNacional para Prevenir y Erradicar la Violencia Contra las Mujeres, al Instituto Nacional de las Mujeres, en donde se propuso articular una política pœblica, además se analizaron los factores que motivan el fenŠmeno. La Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal (CJEF), en ejercicio de sus facultades para someter a consideraciŠn y firma del Presidente de la Repœblica los anteproyectos de iniciativas de reformas constitucionales, leyes o decretos legislativos desarrollŠ diversas acciones en conjunto con las dependencias de la AdministraciŠn Pœblica. Derivado de lo anterior, del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, dictaminŠ diversas iniciativas presentadas por el Titular del Poder Ejecutivo Federal ante el H. Congreso de la UniŠn, así como anteproyectos de reglamentos en uso de la facultad que el artículo 89, fracciŠn I de la ConstituciŠn Política de los Estados Unidos Mexicanos, concede al Presidente de la Repœblica, además, llevŠ a cabo la revisiŠn jurídica de diversos decretos legislativos: ASUNTOS DICTAMINADOS EN MATERIA LEGISLATIVA (1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019)Acciones Nœmero Total 53 Iniciativas de reforma constitucional 2 Iniciativas de reforma legal o expediciŠn de nuevas leyes 5 Decretos de reforma constitucional 5 Decretos de reforma legal o expediciŠn de nuevas leyes 351/ Reglamentos publicados 6 1/ Se contabilizan cuatro decretos publicados en noviembre de 2018: Ley Federal de Remuneraciones, dos decretos de reforma a la LOAPF y una reforma a la Ley sobre el Escudo, la Bandera y el Himno Nacionales. FUENTE: Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal. ¥Destaca la presentaciŠn de la iniciativa presidencial que reforma los artículos 108 y 111 de la ConstituciŠn Política de los Estados Unidos Mexicanos para establecer que el Presidente de la Repœblica durante el tiempo de su encargo, también podrá ser procesado penalmente por actos de corrupciŠn, delitos electorales y delitos graves, misma que fue presentada el 4 de diciembre de 2018, aprobada por el Pleno de la Cámara de Senadores el 27 de marzo de 2019 y la cual se encuentra pendiente como Minuta en la Cámara de Diputados. ¥Asimismo, a partir de consensos con las principales fuerzas políticas representadas en el H. Congreso de la UniŠn, se impulsaron acciones para la aprobaciŠn del Decreto por el que se declara reformado el artículo 19 de la ConstituciŠn Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de prisiŠn preventiva oficiosa, mismo que amplía el catálogo de delitos, entre ellos, la corrupciŠn tratándose de los delitos de enriquecimiento ilícito y ejercicio abusivo de funciones. Publicado en el DOF el 12 de abril de 2019. Cabe indicar que la reforma al Artículo 19 constitucional también considera como delito grave el robo de combustible, esta reforma contribuyŠ, a la par del Plan Conjunto para acabar con el Robo de Combustible, a que disminuyera un 95% el robo del mismo, pues de 81 mil barriles diarios que se robaban en noviembre de 2018, se registrŠ una cifra de 4 mil al 21 de abril de 2019. ASUNTOS DICTAMINADOS(1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019)Acciones Nœmero TOTAL 1,330 Patentes y despachos 751 Opiniones y consultas 145 Acuerdos 25 Solicitudes de indultos 18 Decretos 57 Instrumentos internacionales 43 Nombramientos Presidenciales 234 Embajadores 40 CŠnsules 17 FUENTE: Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal La CJEF coordinŠ las acciones para el fortalecimiento jurídico de la actual administraciŠn, por lo que otorgŠ un amplio seguimiento de laspropuestas e iniciativas apegándose a las prioridades establecidas por el Titular del Ejecutivo Federal. Con la finalidad de mejorar las condiciones de vida de la poblaciŠn, erradicar la corrupciŠn y la impunidad, así como impulsar una sociedad libre, justa, solidaria, democrática y fraternal, el Poder Ejecutivo presentŠ ante el H. Congreso de la UniŠn diversas iniciativas. INICIATIVAS PRESENTADAS POR EL EJECUTIVO FEDERAL Iniciativa Importancia Ley de Ingresos de la FederaciŠn para el ejercicio fiscal de 2019 (DOF 28 de diciembre de 2018). Marca la política de recaudaciŠn del Gobierno Federal. Presupuesto de Egresos de la FederaciŠn para el ejercicio fiscal 2019. (DOF 28 de diciembre de 2018). SeŒala el destino de los recursos para efectuar el proyecto de gobierno del Poder Ejecutivo, a fin de incrementar el presupuesto para financiar los programas de bienestar y eliminar la pensiŠn para los expresidentes. Reforma a los artículos 3o., 31 y 73 de la ConstituciŠn Política de los Estados Unidos Mexicanos (DOF 15 de mayo de 2019). Actualiza disposiciones en materia de formaciŠn docente, de imparticiŠn de educaciŠn y cancela la Reforma Educativa aprobada en la administraciŠn anterior. Reforma a los artículos 108 y 111 Constitucionales (En Revisora 27 de marzo de 2019). Establece que el Presidente de la Repœblica durante su encargo, podrá ser procesado penalmente por actos de corrupciŠn, delitos electorales y delitos graves. INICIATIVAS PRESENTADAS POR EL EJECUTIVO FEDERAL Iniciativa Importancia Reformas y adiciones a diversas disposiciones de la Ley de Instituciones de Crédito y del CŠdigo Civil Federal (Presentada en la ComisiŠn Permanente el 23 de enero de 2019, aprobada el 5 de marzo y recibida el 7 de marzo como Minuta en la Cámara de Senadores). Permite que jŠvenes a partir de los 15 aŒos puedan contar con cuentas bancarias sin intervenciŠn de sus representantes. Reformas, adiciones y derogaciones a diversas disposiciones de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro (Presentada en la ComisiŠn Permanente el 23 de enero de 2019). Reformula disposiciones respecto a fondos para el retiro y su régimen de inversiŠn. Reformas y adiciones a diversas disposiciones de la Ley de Ascensos y Recompensas del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos (Presentada en la Cámara de Senadores el 5 de junio de 2019). Facilita los requisitos para participar en los concursos de selecciŠn y ascenso. FUENTE: Secretaría de GobernaciŠn. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Consejería Jurídica, en los asuntos en que ésta es parte en los términos que establece la normatividad aplicable; por lo que, del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, brindŠ atenciŠn a los siguientes asuntos:ASUNTOS ATENDIDOS (1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019)Asuntos Atendidos Nœmero Total 3,258 Juicios de amparo 213 Asuntos penales 2 Controversias Constitucionales 106 Juicios laborables 65 Asuntos electorales 23 Asuntos administrativos 121 Acciones de inconstitucionalidad 17 Juicios civiles 1,014 Juicios agrarios 1,695 Derechos Humanos 2 FUENTE: Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal Bajo una lŠgica de total respeto al funcionamiento de los Šrganos autŠnomos, el Poder Ejecutivo fomenta la relaciŠn con el fin de efectuar acuerdos y acciones que incidan en el fortalecimiento del Estado de Derecho y con ello en el bienestar general de la poblaciŠn. En este sentido, el Gobierno Federal da seguimiento a sus actos, reportes y resoluciones con el propŠsito de retomar elementos que abonen al ejercicio del poder, por lo que del 1 de diciembre de 2018 a 1 de julio de 2019 se efectuaron 21 reuniones con Šrganos autŠnomos para conocer y establecer los lineamientos de la relaciŠn con la actual administraciŠn federal con pleno respeto y entendimiento, entre las que destacan: ¥Cinco con el Instituto Federal de Telecomunicaciones; ¥Cuatro con el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la InformaciŠn y ProtecciŠn de Datos Personales; ¥Tres con el Instituto Nacional Electoral; ¥Tres con el Instituto Nacional de Estadística y Geografía; ¥Tres con la ComisiŠn Federal de Competencia EconŠmica; ¥Una con el Banco de México; ¥Una con la ComisiŠn Nacional de los Derechos Humanos, y ¥Una con la Fiscalía General de la Repœblica. CONVENIO CELEBRADO CON UN ENTE PòBLICO ConvenioObjetivo ImportanciaConvenio específico de colaboraciŠn en materia de CapacitaciŠn y EducaciŠn Cívica (Instituto Nacional Electoral y la Secretaría de GobernaciŠn) Establecer mecanismos de colaboraciŠn para la implementaciŠn de actividades encaminadas a promover, desarrollar y difundir la cultura político-democrática, la educaciŠn cívica, los derechos humanos y la construcciŠn de ciudadanía. Se fomenta la creaciŠn de estrategias, acciones, programas, y planes de trabajo que mejoren el desarrollo democrático, impulsen el desarrollo político, la buena gobernanza democrática, la cultura cívica, la ciudadanía y el Estado de Derecho que fortalezcan las instituciones en el actual Gobierno de México. FUENTE: Secretaría de GobernaciŠn. El Ejecutivo Federal propuso el 5 de julio de 2019, hacer un acompaŒamiento a los Tribunales Superiores de Justicia, a través de la propuesta de creaciŠn de un decálogo de acciones encaminadas a fortalecer el sistema de justicia que incluyen: trabajar de forma coordinada; crear un CŠdigo de Ética nacional; garantizar la autonomía presupuestaria del Poder Judicial; consolidar un sistema de justicia que trabaje en forma coordinada; fomentar una cultura de la legalidad; asegurar la imparticiŠn de justicia, y fomentar una cultura de la legalidad, entre otros aspectos.SEPARAR EL PODER POLÍTICO DEL PODER ECONÓMICO La nueva AdministraciŠn Pœblica Federal está comprometida con un cambio institucional que reordene la estructura social desigual, extienda los beneficios sociales a todos los sectores, redistribuya el poder político y recupere el sentido de compromiso de los funcionarios pœblicos con los ciudadanos y con la naciŠn. El Gobierno de México impulsa acciones para que las instituciones gubernamentales no sean usadas para el servicio de los intereses corporativos (empresariales y mediáticos) ni para consolidar fortunas. Por ello, se mantiene estricta vigilancia a los conflictos de interés, se realizan formas legales y se vigilan procesos electorales. El 20 de mayo de 2019 se publicŠ en el DOF el Decreto por el que se deja sin efectos los Decretos y diversas disposiciones de carácter general emitidos en términos del artículo 39, fracciŠn I del CŠdigo Fiscal de la FederaciŠn, por virtud de los cuales se condonaron deudas fiscales. Esto implica que el Poder Ejecutivo no ejercerá su facultad discrecional de condonar o eximir el pago de contribuciones a los grandes contribuyentes. Tanto el CŠdigo Penal Federal como la Ley General de Responsabilidades Administrativas seŒalan claramente que los funcionarios pœblicos tienen prohibido participar en decisiones gubernamentales donde tengan un Òinterés personal, familiar o de negociosÓ. Sin embargo, el pésimo diseŒo institucional para la rendiciŠn de cuentas ha garantizado a los funcionarios pœblicos que puedan faltar a estas normas con total impunidad. Por eso, el Gobierno de México ha promovido cambios jurídicos para prevenir y sancionar los conflictos de interés por parte de los servidores pœblicos. Concretamente, el proyecto de la Ley Federal de Austeridad Republicana incorpora tres disposiciones con este objetivo: 1. Se establece que se anularán los contratos suscritos con empresas que hayan sido otorgados por tráfico de influencias, corrupciŠn o que causen daŒo a la Hacienda Pœblica. La nulidad de dichos contratos sŠlo se podrá declarar por la autoridad judicial competente. 2. Se establece una separaciŠn categŠrica entre la funciŠn pœblica y los intereses particulares. Los servidores pœblicos que se separen de su cargo no podrán ocupar puestos en empresas que hayan supervisado o regulado o respecto de las cuales hayan tenido informaciŠn en el ejercicio de su cargo pœblico, salvo que hubiesen transcurrido al menos 10 aŒos. 3. Se establece el levantamiento del velo corporativo con el fin de evitar que alguien perjudique intereses pœblicos o privados por el uso de una figura jurídica. DECLARACIONES DE SITUACIÓN PATRIMONIAL Y CONFLICTOS DE INTERÉS Se ha promovido un mayor cumplimiento en la presentaciŠn de declaraciones de situaciŠn patrimonial y de intereses con el fin de facilitar el análisis de la evoluciŠn patrimonial de los servidores pœblicos. Además, se ha fomentado una mayor transparencia de las declaraciones. Desde los primeros meses de la administraciŠn, este gobierno se convirtiŠ en el primero en la historia en el que todos los miembros del gabinete legal y ampliado, los subsecretarios, así como los delegados federales realizaron e hicieron pœblicas sus declaraciones patrimoniales y de intereses. Adicionalmente, en el mes de mayo de 2019 se logrŠ la mayor tasa de cumplimiento en la presentaciŠn de la declaraciŠn de modificaciŠn patrimonial. Después de una campaŒa de difusiŠn en la que participaron de manera directa titulares de Secretarías de Estado y de Šrganos y entidades de la APF, se obtuvieron los siguientes logros:DEPENDENCIAS CON 100 POR CIENTODE DECLARACIONES PRESENTADAS Dependencia Declaraciones presentadas % de cumplimientoSecretaría de la FunciŠn Pœblica 1,988 100.0 Secretaría de la Defensa Nacional 1,645 100.0 Secretaría de Marina 281 100.0 Secretaría de Hacienda y Crédito Pœblico 2,060 100.0 Secretaría del Medio Ambiente y Recursos Naturales 1,221 100.0 Secretaría de Energía 358 100.0 Secretaría de Economía 1,051 100.0 Secretaría de Salud 666 100.0 Secretaría de Cultura 463 100.0 Secretaría de Turismo 173 100.0 Fuente: Secretaría de la FunciŠn Pœblica. DirecciŠn General de Responsabilidades y SituaciŠn Patrimonial. Entre el 1 de diciembre y el 3 de junio de 2019, se brindaron 34,537 asesorías en materia de declaraciŠn patrimonial, de las cuales se cuentan 4,265 asesorías presenciales, 20,776 asistencias telefŠnicas y 9,496 asesorías electrŠnicas. Finalmente, el Gobierno de México ha reiterado la importancia de que todos los servidores pœblicos hagan pœblica su declaraciŠn de intereses. Durante la Tercera SesiŠn Ordinaria 2019 del Comité Coordinador del Sistema Nacional AnticorrupciŠn (SNA), celebrada el 9 de julio de 2019, el citado Comité decidiŠ eximir a los servidores pœblicos del Poder Judicial que realizan actividades jurisdiccionales (Jueces, Magistrados y Ministros) de presentar esta declaraciŠn. Ante ese hecho, la SFP presentŠ un voto particular donde expresŠ que, en términos de los artículos 108 de la ConstituciŠn Política de los Estados Unidos Mexicanos; 32 y 46 de la Ley General de Responsabilidades Administrativas, todos los servidores pœblicos, sin distinciŠn alguna, están obligados a presentar su declaraciŠn de intereses conforme a los formatos que determine el referido comité, los cuales deben ser œnicos y nacionales. SANCIONES A LICITANTES, PROVEEDORES Y CONTRATISTAS Con el fin de separar los intereses pœblicos de los privados en las contrataciones pœblicas, se han ejercido las atribuciones legales para iniciar, substanciar y resolver los procedimientos de sanciŠn a los que sean acreedores, en su caso, los licitantes, proveedores y contratistas por infringir las disposiciones vigentes en materia de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios, así como de Obras Pœblicas y Servicios Relacionados con las Mismas, ya sea dentro de los procedimientos de contrataciŠn, en la celebraciŠn de algœn contrato o durante su vigencia. El objetivo del procedimiento administrativo es asegurar la aplicaciŠn de las infracciones a las disposiciones en materia de contrataciones pœblicas, además de contribuir a la inhibiciŠn de tales conductas. Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, se obtuvieron los siguientes resultados: ¥Se emitieron 211 resoluciones, de las cuales, 136 fueron sancionatorias (64.5%): 35 son con multa y 101 con multa e inhabilitaciŠn, 24 (11.4%) fueron absolutorias y 51 (24.2%) se resolvieron en otro sentido (improcedencias e incompetencias). ¥Se impusieron multas por un monto total de 1,411.4 millones de pesos. ¥De 56 medios de impugnaciŠn resueltos, el 67.9%, corresponde a 38 resoluciones confirmadas por autoridades competentes respecto de resoluciones emitidas en diversos ejercicios fiscales. Esta proporciŠn es superior al 50% obtenido en el periodo comprendido entre el 1 de diciembre de 2012 y el 30 de junio de 2013, respecto de los 106 medios de impugnaciŠn resueltos en dicho periodo. RESOLUCIÓN DE INCONFORMIDADES A través de la instancia de inconformidad se fomenta que los recursos econŠmicos de los tresŠrdenes de gobierno se ejerzan con estricto apego a las disposiciones federales que regulan las contrataciones pœblicas. Esto contribuye a obtener mejores condiciones de contrataciŠn en cuanto a precio, calidad, financiamiento y oportunidad. Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019 se obtuvieron los siguientes resultados: ¥Se resolvieron 555 expedientes, de los cuales, en 295 se determinaron como procedentes (53.1%), mientras que en el resto se determinŠ falta de competencia o se trataba de desechamientos o desistimientos (46.9%). De los expedientes procedentes se declararon infundados los motivos de inconformidad en 159 casos (28.6%), mientras que en 136 inconformidades (24.5%) se decretŠ la nulidad parcial o total del acto impugnado, como consecuencia de determinarse una actuaciŠn contraria a la norma. Se elaborŠ el proyecto de Lineamientos para la acreditaciŠn de los supuestos sancionables, a que se refieren tanto la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Pœblico, como la de Obras Pœblicas y Servicios Relacionados con las Mismas. Esto con la finalidad de homologar con los OIC los elementos a considerar en la integraciŠn de cada tipo administrativo, mismo que se encuentra pendiente de aprobaciŠn hasta la emisiŠn del Reglamento Interior de la Secretaría de la FunciŠn Pœblica. Se elaborŠ el proyecto de Acuerdo delegatorio para que algunos OIC lleven a cabo el procedimiento de conciliaciŠn, mismo que se encuentra pendiente de aprobaciŠn hasta la fecha de emisiŠn del Reglamento Interior de la Secretaría de la FunciŠn Pœblica. Por otro lado, se ha trabajado en el desarrollo del Nuevo Sistema de Sanciones a Licitantes, Proveedores y Contratistas. Actualmente, se realiza la determinaciŠn de los œltimos requerimientos con el fin de comenzar la codificaciŠn y producciŠn final del Sistema. CONCILIACIONES EN LOS PROCESOS DE CONTRATACIÓN PòBLICA La SFP promueve el procedimiento de conciliaciŠn como un medio alternativo de soluciŠn a las desavenencias derivadas del cumplimiento de los contratos o pedidos celebrados conforme a la normatividad en materia de contrataciones pœblicas. Esto con el propŠsito de evitar litigios innecesarios que retrasan la ejecuciŠn de obligaciones contractuales y que afectan la prestaciŠn oportuna de servicios pœblicos. DestacŠ del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, lo siguiente: ¥Se concluyeron 477 solicitudes de conciliaciŠn. De éstas, en 343 (71.9%) se determinaron como procedentes, de las cuales, en 205 (59.8%) se logrŠ el acuerdo de voluntades y en 138 (40.2%) se dejaron a salvo los derechos de las partes. Adicionalmente, 134 expedientes (28.1%) se analizaron y determinaron como improcedentes por obedecer a incompetencias, improcedencias, desechamientos y desistimientos. CAPACITACIÓN En enero de 2019 se realizŠ un diagnŠstico de necesidades de capacitaciŠn de los titulares de los Šrganos de vigilancia y control, así como delegados y comisarios pœblicos de la SFP identificando carencias en el conocimiento y manejo del conflicto de interés. En respuesta, se ha capacitado de manera presencial a 1,237 personas servidoras pœblicas, en las materias de ética e integridad y prevenciŠn de conflictos de intereses. Debido a que la actuaciŠn bajo conflictos de intereses es un grave problema que puede presentarse en el ejercicio de la funciŠn pœblica, se ha dado inicio a una campaŒa de capacitaciŠn. Esto con el propŠsito de transmitir a las personas servidoras pœblicas las características, configuraciŠn y alcances del conflicto de interés. Asimismo, a peticiŠn de diferentes instancias, se han brindado 48 asesorías, 16 consultas y sieteopiniones sobre la posible actuaciŠn bajo conflictos de intereses. TABLA ACCIONES EN MATERIA DE ÉTICA, INTEGRIDAD PòBLICA Y PREVENCIÓN DE CONFLICTOS DE INTERESES!AtenciŠn a personas servidoras pœblicas Nœmero Asesorías en materia de ética e integridad pœblica. 990 Consultas en materia de Protocolo de ActuaciŠn en materia de Contrataciones Pœblicas, otorgamiento y prŠrroga de Licencias, Permisos, Autorizaciones y Concesiones. 2 Asesorías en materia de Protocolo de ActuaciŠn en materia de Contrataciones Pœblicas, otorgamiento y prorroga de Licencias, Permisos, Autorizaciones y Concesiones. 647 Consultas en materia de conflictos de intereses. 16 Asesorías en materia de conflictos de intereses. 47 Opiniones en materia de conflictos de intereses. 7 Fuente: Secretaría de la FunciŠn Pœblica.!Se han emitido 40 convocatorias de capacitaciŠn para personal de OIC sobre temas relativos a riesgos en la relaciŠn entre intereses pœblicos y privados, tales como: evoluciŠn patrimonial; obra pœblica; investigaciŠn de conductas por posibles faltas administrativas; conflicto de interés; sanciŠn en contrataciones pœblicas y ética, entre otras. El Gobierno de México ha desarrollado un programa integral de profesionalizaciŠn para las personas que realizan las funciones de auditoría en obra pœblica basado en competencias profesionales. Este proyecto pone en práctica el modelo de profesionalizaciŠn basado en cuerpos o familias de funciones. Para la construcciŠn del estándar de competencia se cuenta también con la participaciŠn de la Unidad de Ética, Integridad Pœblica y PrevenciŠn de Conflictos de Intereses para integrar un componente ético en dicho estándar. El trabajo identifica, en cada una de las etapas de la funciŠn de obra pœblica, los aspectos clave que dentro del ejercicio de la funciŠn pueden presentar riesgos de corrupciŠn y conflicto de intereses para fortalecer el desempeŒo y la labor responsable y ética del servidor pœblico. Los Comités de Ética y de PrevenciŠn de Conflictos de Interés son Šrganos colegiados, integrados en cada una de las dependencias y entidades de la APF, así como en las Empresas Productivas del Estado. Estos tienen como objetivo el fomento de la ética e integridad en el servicio pœblico, además de la prevenciŠn de conflictos de intereses a través de acciones de orientaciŠn, capacitaciŠn y difusiŠn al interior del ente pœblico en el que se encuentran. Se ha trabajado en el fortalecimiento de los 303 comités por medio del diseŒo de mecanismos de seguimiento y evaluaciŠn de las actividades de difusiŠn y capacitaciŠn que estos realizan.CAMBIO DE PARADIGMA EN SEGURIDAD La crisis de violencia e inseguridad que vive el país, impacta gravemente la vida de la poblaciŠn y la actividad econŠmica. Por lo cual, el Gobierno de México orientŠ sus acciones a la prevenciŠn de la violencia y el delito, al fortalecimiento de las capacidades institucionales y a mejorar la coordinaciŠn territorial entre las instancias de los tres Šrdenes de gobierno en materia de seguridad. I. ERRADICAR LA CORRUPCIÓN Y REACTIVAR LA PROCURACIÓN DE JUSTICIA Para el Gobierno de México la erradicaciŠn de la corrupciŠn en la AdministraciŠn Pœblica Federal es una prioridad, por lo cual, se implementan acciones que permitan, entre otras cosas, transparentar la actuaciŠn de los servidores pœblicos y la rendiciŠn de cuentas al pueblo de México. El 25 de febrero de 2019, en el Diario Oficial de la FederaciŠn, se publicŠ la creaciŠn de la Unidad de Transparencia y se estableciŠ el Comité de Transparencia de la Secretaría de Seguridad y ProtecciŠn Ciudadana (SSPC), cuyo objetivo es generar una cultura de rendiciŠn de cuentas y promover medidas para el combate a la corrupciŠn. En este marco, el 29 de marzo de 2019, el titular de la SSPC, presentŠ el Programa AnticorrupciŠn y Gobierno Abierto, reiterando el compromiso del Gobierno de México en la erradicaciŠn de la corrupciŠn. De igual forma el Órgano Administrativo Desconcentrado de PrevenciŠn y ReadaptaciŠn Social de la Secretaría de Seguridad y ProtecciŠn Ciudadana (SSPC), el 10 de diciembre de 2018 instalŠ el Comité Técnico Consultivo y de CoordinaciŠn, el cual celebrŠ su primera sesiŠn ordinaria permitiendo una planeaciŠn, programaciŠn y ejecuciŠn en la gestiŠn y administraciŠn del sistema penitenciario. Asimismo, el 17 de enero de 2019 se instalŠ el Comité AnticorrupciŠn del Órgano Administrativo Desconcentrado PrevenciŠn y ReadaptaciŠn Social (OADPRS), que tiene como principal funciŠn otorgar transparencia en el manejo de los recursos, rendir cuentas y gestionar políticas integrales para combatir la corrupciŠn al interior de los centros penitenciarios. II. GARANTIZAR EMPLEO, EDUCACIÓN, SALUD Y BIENESTAR La SSPC sumŠ esfuerzos con la Secretaría del Trabajo y PrevisiŠn Social, a través de un convenio de colaboraciŠn dentro del programa ÒJŠvenes Construyendo el FuturoÓ, firmado el 23 de enero de 2019, para vincular a la poblaciŠn de 18 a 29 aŒos en temas de prevenciŠn social del delito y la reconstrucciŠn del tejido social. En dicho convenio, la SSPC se comprometiŠ a capacitar a 1,200 jŠvenes en sus diversas áreas, para lo cual, ha diseŒado un plan especializado de capacitaciŠn conforme a sus funciones y atribuciones y al 30 de junio de 2019, se incorporaron 329 jŠvenes. III. PLENO RESPETO A LOS DERECHOS HUMANOS Las instituciones de seguridad del Gobierno Federal, reciben de manera continua capacitaciŠn en materia de derechos humanos y perspectiva de género, de ahí que entre diciembre de 2018 y junio de 2019 la SSPC realizŠ las siguientes acciones: ¥Se capacitŠ al personal adscrito a las fuerzas de seguridad, impartiendo 199 cursos en materia de derechos humanos y 13 en el tema de Igualdad de Género, además recibieron la capacitaciŠn 7,592 integrantes de los Órganos Administrativos Desconcentrados siguientes: Policía Federal, Servicio de ProtecciŠn Federal y OADPRS. La capacitaciŠn va dirigida a sensibilizar al personal policial y penitenciario con el fin de generar conductas apegadas al respeto a los derechos humanos y a la igualdad entre mujeres y hombres.Se recibieron 11 recomendaciones de la ComisiŠn Nacional de los Derechos Humanos (CNDH), con un total de 74 puntos recomendatorios, de los cuales 19 han sido atendidos en su totalidad y 55 han sido atendidos parcialmente. Por su parte, la Secretaría de Marina (SEMAR) en el mismo periodo realizŠ lo siguiente: ¥Se impartiŠ el ÒCurso para prevenir violaciones graves de Derechos Humanos y temas complementariosÓ a 3,796 elementos navales, en colaboraciŠn con la CNDH y el Comité Internacional de la Cruz Roja. ¥Se capacitŠ a 7,541 efectivos, en cumplimiento a diversas recomendaciones emitidas por la CNDH, a fin de evitar que se cometan actos u omisiones que vulneren los derechos fundamentales de las personas. ¥23 elementos entre Almirantes y Capitanes cursaron el Diplomado ÒDerechos Humanos en las Operaciones NavalesÓ que impartiŠ la CNDH en el Centro de Estudios Superiores Navales (CESNAV), para fomentar la planeaciŠn de las operaciones navales con una perspectiva de respeto y protecciŠn a los derechos fundamentales. Asimismo, la Secretaría de la Defensa Nacional (SEDENA) desarrollŠ las siguientes acciones: ¥En coordinaciŠn con la CNDH y el Consejo Nacional para Prevenir la DiscriminaciŠn (CONAPRED) impartiŠ cursos, conferencias, pláticas y videoconferencias, dirigidos a generales, jefes, oficiales y tropa, con los que se capacitŠ a 126,778 elementos. ¥La CNDH notificŠ a la SEDENA, 203 quejas y tres recomendaciones, que se encuentran en fase de cumplimiento de acuerdo a lo establecido en la Ley General de Víctimas, los estándares internacionales en materia de reparaciŠn de daŒos y al compromiso de la protecciŠn y respeto de los Derechos Humanos. ¥En coordinaciŠn con la DelegaciŠn Regional del Comité Internacional de la Cruz Roja para México, América Central y Cuba, a partir del 29 de enero de 2019, se impartieron cinco conferencias en línea, capacitando a 5,476 elementos, en los temas siguientes: !Derecho a la Salud sobre la DesapariciŠn Forzada de Personas. !Convenio de Ginebra para mejorar la suerte de los heridos, los enfermos y los náufragos de las Fuerzas Armadas en el mar, al trato de los Prisioneros de Guerra, y a la ProtecciŠn de Personas Civiles en tiempo de Guerra. ¥A partir de enero de 2019, dentro del "Programa de Eventos Internacionales" de la SEDENA, abogados del Servicio de Justicia Militar, han participado en: !El "Programa de estudios avanzados en Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario" y la ÒMaestría Derechos Humanos y Derecho Internacional HumanitarioÓ en la American University Washington College of Law, en la Ciudad de Washington, D.C., EUA. !El Programa de ÒVisitas Profesionales en la Corte Interamericana de Derechos HumanosÓ, en la Ciudad de San José, Costa Rica. !Taller de SensibilizaciŠn en Derechos Humanos, género y prevenciŠn de la violencia de género en el Sistema Educativo Militar. IV. REGENERACIÓN ÉTICA DE LAS INSTITUCIONES Y DE LA SOCIEDAD NUEVA ÉTICA PòBLICA La construcciŠn de una nueva ética pœblica, es una de las prioridades del Gobierno Federal, a fin de lograr la transformaciŠn de México hacia un país prŠspero y ordenado, basado en relaciones sociales justas, democráticas, respetuosas y fraternas. En ese sentido, la nueva ética pœblica centra la actuaciŠn de todas las personas servidoras pœblicas a favor de la sociedad.Así, el objetivo de la nueva ética pœblica, es lograr el bienestar de todas las personas, en torno a los cinco ejes constitucionales del servicio pœblico, de legalidad, honradez, lealtad, imparcialidad y eficiencia; basado, en una cultura de servicio pœblico austero. En virtud de lo anterior, se ha desarrollado una estrategia, cuyo objetivo es difundir, impactar y fortalecer las herramientas con las que cuentan las personas servidoras pœblicas, con la intenciŠn de replantear la integridad en el servicio pœblico; herramientas que van desde la creaciŠn de instrumentos deontolŠgicos donde se establezca con claridad cada uno de los principios y valores que rigen el actuar de las personas incorporadas al ejercicio de la funciŠn pœblica, hasta acciones de difusiŠn y capacitaciŠn especializada en temas de ética y conflicto de interés, a fin de dotar de los conocimientos y reforzar las habilidades con las que cuenta el personal del servicio pœblico; teniendo como fin œltimo, el de permear en el ánimo de todas y todos los que componen la AdministraciŠn Pœblica Federal, la vocaciŠn de servicio en favor de la sociedad. Reconociendo que la nueva ética pœblica no se agota con la mera publicaciŠn de instrumentos deontolŠgicos, dado que además impone que sus contenidos y alcances, sean constantemente difundidos entre las personas servidoras pœblicas de diversas maneras y medios, entre las que destacan las capacitaciones e infografías CŠdigo de Ética de las personas servidoras pœblicas El 5 de febrero de 2019, se publicŠ en el Diario Oficial de la FederaciŠn, Acuerdo por el que se emite el CŠdigo de Ética de las personas servidoras pœblicas del Gobierno Federal, el cual cimienta una nueva ética pœblica con el propŠsito de recuperar la confianza de la ciudadanía en las autoridades mediante un desempeŒo ejemplar y de excelencia frente a la sociedad. Dicho cŠdigo fomenta que los servidores pœblicos formulen juicios éticos respecto de sus propias conductas, en las que deben considerar, en todo momento, el bienestar de la sociedad como principal objetivo de sus funciones. Es importante destacar que este instrumento deontolŠgico, en concordancia con la política del Gobierno Federal, incorporŠ el deber de la persona servidora pœblica para que, en el ejercicio de su empleo, cargo o comisiŠn, busque consolidar los objetivos gubernamentales a través de una cultura de servicio pœblico austero, orientada a resultados, y basada en la optimizaciŠn de recursos, garantizando la eficacia, eficiencia y la disciplina, así como el valor de cooperaciŠn. Una ÒversiŠn ilustrada/didácticaÓ del CŠdigo de Ética, fue impresa y difundida entre los Presidentes de los 307 Comités de Ética y de PrevenciŠn de Conflictos de interés, así como a los titulares de los OIC de la APF. Lo anterior, con la finalidad de atender las mejores prácticas internacionales en la materia y lograr una mejor recepciŠn e interiorizaciŠn por parte de las personas servidoras pœblicas que se encuentran constreŒidas a su cumplimiento; teniendo en cuenta, además, la diversidad de perfiles que se identifican en el servicio pœblico. Acorde con las políticas de austeridad y de optimizaciŠn de las tecnologías, se generŠ una versiŠn electrŠnica de ésta misma versiŠn para que cada Dependencia, Entidad y empresa productiva del Estado, estuviera en aptitud de realizar la socializaciŠn correspondiente entre las personas servidoras pœblicas. Guía para la elaboraciŠn y actualizaciŠn del CŠdigo de Conducta El 22 de abril de 2019, se emitiŠ la ÒGuía para la elaboraciŠn y actualizaciŠn del CŠdigo de Conducta de las dependencias y entidades de la AdministraciŠn Pœblica Federal, así como para las empresas productivas del EstadoÓ, que sirviŠ como marco de referencia para orientar la elaboraciŠn del respectivo CŠdigo de Conducta, por parte de dichas instituciones, el cual deberán observar todas las personas servidoras pœblicas del ente pœblico de que se trate. Es importante destacar que este documento orientador, dispone que para la elaboraciŠn delCŠdigo de Conducta, las Dependencias, Entidades y empresas productivas del Estado obligadas, deberán alinear el mismo con su misiŠn, visiŠn, atribuciones específicas, riesgos éticos y las áreas identificadas como susceptibles a éstos, a fin de lograr una herramienta œnica y con identidad para las y los servidores pœblicos, que contribuya a: ¥1) La identificaciŠn y apropiaciŠn de las personas servidoras pœblicas con su instituciŠn; 2) Dar certeza del comportamiento que deberán observar y sujetarse en su quehacer cotidiano; 3) Orientar el juicio ético en la toma de decisiones en situaciones difíciles o complejas que se le presenten en el desempeŒo de su empleo, cargo o comisiŠn, y 4) Prevenir, a través de medidas y recomendaciones, la actualizaciŠn de conflictos de intereses, actos de corrupciŠn y, en general, cualquier falta administrativa, en el marco de las funciones inherentes a las áreas de riesgo. V. REFORMULAR EL COMBATE A LAS DROGAS El Gobierno de México impulsa un cambio de enfoque respecto al problema de las adicciones. Para ello, puso en marcha la Estrategia Nacional de PrevenciŠn de Adicciones ÒJuntos por la PazÓ, la cual fue presentada en mayo de 2019 y tiene como objetivo prevenir y reducir el uso de sustancias psicoactivas en niŒas, niŒos y jŠvenes, con un enfoque de género, para la construcciŠn de la paz, a partir de los siguientes ejes de intervenciŠn: ¥a) ParticipaciŠn comunitaria y social, b) Salud, c) Bienestar, d) InclusiŠn econŠmica, e) Mejoramiento urbano, f) EducaciŠn y deporte, g) Cultura y comunicaciŠn, h) Seguridad y cohesiŠn social. Esta Estrategia trabaja en coordinaciŠn con otras instancias del gobierno federal, de los sectores estatales, sociales y privados con la finalidad de construir y consolidar una política integral de prevenciŠn de uso y abuso de sustancias, sin dejar de lado la atenciŠn, seguimiento y rehabilitaciŠn de quienes ya se encuentran inmersos en este padecimiento, evitando la criminalizaciŠn de las personas consumidoras, y garantizando el respeto a los derechos humanos. En este contexto, se llevŠ a cabo lo siguiente: ¥La ComisiŠn Nacional contra las Adicciones integrŠ un DiagnŠstico sobre la SituaciŠn de las Drogas en México, el cual fue presentado a nivel nacional el 17 de julio. Asimismo, en coordinaciŠn con la Secretaria de Salud, en el Observatorio Mexicano de Drogas se desarrollan diagnŠsticos situacionales de la demanda de atenciŠn para usuarios de drogas a nivel municipal. ¥Se realizŠ la difusiŠn de diferente informaciŠn a través de las redes sociales usando los hashtag #QueremosEscucharte y #JuntosPorLaPaz, los cuales han tenido del 24 al 27 de julio, un alcance aproximado de 33,000 usuarios. ¥En el marco del Día Internacional contra el Uso Indebido y el Tráfico Ilícito de Drogas, en el mes de junio de 2019 se intensificaron las acciones preventivas a nivel nacional, beneficiando a 86,860 personas. ¥La ComisiŠn Nacional contra las Adicciones desplegŠ acciones para reducir la prevalencia en el consumo de alcohol, tabaco y drogas ilícitas a través de las 341 Unidades de EspecializaciŠn Médica, en Centros de AtenciŠn Primaria en Adicciones, ubicadas en las 32 entidades federativas. En las unidades se trabajŠ principalmente con poblaciŠn de 12 a 17 aŒos de edad, considerados la poblaciŠn más vulnerable para el consumo de sustancias psicoactivas. Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, la cobertura alcanzŠ 2,747,929 personas beneficiadas que participaron en acciones de prevenciŠn. ¥Dentro de las estrategias de detecciŠn oportuna, se aplicaron 365,087 pruebas de tamizaje a estudiantes de nivel básico e intermedio, se detectaron 61,817 estudiantes en riesgo de consumo de sustancias psicoactivas o con consumo inicial, de éstos, 30,520 acudieron a las Unidades de Especialidades Médicas en Centrosde AtenciŠn Primaria en Adicciones a solicitar tratamiento. ¥Se atendieron a 27,065 personas que solicitaron tratamiento en dichas unidades por consumo de sustancias. De acuerdo a la droga de impacto acudieron: 9,412 con problemas relacionadas con el consumo de alcohol; 8,273 con consumo de marihuana; 2,650 con consumo de tabaco; 4,559 por metanfetaminas; 562 por inhalables y solventes; 894 por cocaína, y 715 solicitaron atenciŠn por consumo de otras sustancias psicoactivas (benzodiacepinas, opiáceos, alucinŠgenos y barbitœricos). ¥Además, se proporcionaron 211,521 sesiones de tratamiento, de éstas 52,898 fueron consultas de primera vez, que corresponde al primer contacto con el usuario que solicita algœn servicio en la unidad de atenciŠn. ¥Las unidades realizaron 7,315 talleres psicoeducativos en beneficio de 198,619 personas, en los que participaron niŒas, niŒos, adolescentes, madres y padres de familia, así como docentes. En la promociŠn de la participaciŠn activa de la comunidad para informar sobre los riesgos y daŒos del consumo de sustancias psicoactivas, así como la promociŠn de estilos de vida saludable, del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, se destaca lo siguiente: ¥La ComisiŠn Nacional contra las Adicciones capacitŠ a 7,701 promotores en proyectos y estrategias orientadas a disminuir los factores de riesgo y a fortalecer los de protecciŠn en beneficio de 458,280 personas. ¥ContinuŠ la coordinaciŠn con 126 coaliciones comunitarias en 24 entidades federativas, para la promociŠn de comunidades autogestivas en la bœsqueda de estrategias que favorezcan estilos de vida saludable a través del deporte, la cultura, el arte, entre otras, y en donde la comunidad participa activamente con acciones enfocadas a la reconstrucciŠn del tejido social. ¥Del 1 de diciembre de 2018 al 31 de mayo de 2019, como parte de las acciones de fomento sanitario derivadas de la ÒEstrategia Nacional para la PrevenciŠn del Consumo de Bebidas AlcohŠlicas en Menores de EdadÓ, se realizaron 684 visitas a establecimientos mercantiles con venta de bebidas alcohŠlicas, en los cuales se orientŠ a 4,139 personas sobre los riesgos del consumo de bebidas alcohŠlicas por menores de edad. Con el Programa Nacional de Alcoholimetría ÒConduce sin AlcoholÓ, se realizaron 17 visitas de seguimiento. VI. EMPRENDER LA CONSTRUCCIÓN DE LA PAZ En el marco de la estrategia de coordinaciŠn territorial para la construcciŠn de la paz, entre diciembre de 2018 y junio de 2019, se realizaron 83 operativos conjuntos (SEDENA, SEMAR, y Policía Estatal) con otras autoridades de los tres Šrdenes de gobierno, en el que se atendieron 3,267 delitos, con el propŠsito de fortalecer entornos seguros a ciudadanos. ¥Destaca el ÒOperativo AbastoÓ que focalizŠ acciones específicas para prevenir la extracciŠn o la distribuciŠn ilegal de hidrocarburos en los estados de México, Hidalgo, Jalisco, Veracruz, Querétaro, Tamaulipas, Guanajuato, Nuevo LeŠn, Puebla y Ciudad de México, lográndose los siguientes resultados: aseguramiento de 589 tomas clandestinas, se brindŠ 1,065 apoyos de seguridad y fueron escoltados 1,822 auto tanques; además se participŠ en la ejecuciŠn de 6,268 acciones de reconocimiento de zona, 493 patrullajes y 58 puntos de inspecciŠn sobre las rutas principales de abastecimiento y red de ductos en coordinaciŠn con PetrŠleos Mexicanos, la Secretaría de la Defensa Nacional y la Secretaría de Marina. ¥A través del Programa para el Fortalecimiento de la Confianza Ciudadana y Fomento de la Denuncia, se efectuaron seis eventos con la asistencia de 1,413 personas y, en los principales aeropuertos, casetas y carreteras del país, seentregaron 15,242 medios impresos a la ciudadanía, para promover la denuncia a través del nœmero telefŠnico 088. VII. RECUPERACIÓN Y DIGNIFICACIÓN DE LAS CÁRCELES Entre el 1 de diciembre de 2018 y el 30 de junio de 2019, se llevaron a cabo las siguientes acciones: ¥En el Registro Nacional de InformaciŠn Penitenciaria (RNIP) se capturaron 2,255 incidentes en centros penitenciarios, alcanzando un total de 6,792 registros desde su puesta en operaciŠn en diciembre de 2016. Además, se registraron 29,827 personas privadas de la libertad, con lo que se alcanzŠ un total de 1,963,762 personas registradas. ¥Se ejecutaron 1,721 operativos de revisiŠn al interior de los Centros Federales de ReadaptaciŠn Social (CEFERESOS), los cuales se han vuelto permanentes en favor de la seguridad penitenciaria y para terminar con el autogobierno existente en los centros penitenciarios del país. ¥El 8 de marzo de 2019 se publicŠ en el Diario Oficial de la FederaciŠn (DOF) el Decreto por el que se desincorporan del Sistema Federal Penitenciario los Centros Federales de ReadaptaciŠn Social que se indican, ubicados en el Complejo Penitenciario Islas Marías, de esta forma, fue destinado al establecimiento de un centro de educaciŠn ambiental para niŒas, niŒos y jŠvenes que llevará el nombre de ÒMuros de Agua, José RevueltasÓ y que estará a cargo de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT). !Las 652 personas privadas de la libertad de este centro penitenciario fueron trasladadas de la siguiente forma: 584 al Centro Federal de ReadaptaciŠn Social (CEFERESO) 18 Ramos Arizpe; dos al Centro Federal de RehabilitaciŠn Psicosocial (CEFEREPSI) Morelos; 12 al CEFERESO 8 Guasave; 31 al Centro de ReadaptaciŠn Social (CERESO) estatal ÒEl CastilloÓ Mazatlán y 16 sin pase de lista con conocimiento de Ministerio Pœblico Federal y siete fueron libertades anticipadas. !Se estima un ahorro anual de 727 millones de pesos por la desincorporaciŠn de este complejo. VIII. ARTICULAR LA SEGURIDAD NACIONAL, LA SEGURIDAD PòBLICA Y LA PAZ El Gobierno de México entiende la Seguridad Nacional como una condiciŠn indispensable para garantizar la integridad y la soberanía nacionales, libres de amenazas al Estado, a fin de construir una paz duradera y fructífera. Entre diciembre de 2018 y junio de 2019, la actual administraciŠn realizŠ las siguientes actividades: ¥Para establecer un Sistema Nacional de Inteligencia, el Gobierno de México continuŠ dotando al Centro Nacional de Inteligencia y a las Fuerzas Armadas de elementos y capacidades institucionales para prevenir riesgos y disuadir amenazas que vulneren al país. !Con las reformas a la Ley Orgánica de la AdministraciŠn Pœblica Federal, publicadas el 30 de noviembre de 2018, se formaliza la desapariciŠn del Centro de InvestigaciŠn y Seguridad Nacional (CISEN). !El Centro Nacional de Inteligencia (CNI) fue adscrito a la Secretaría de Seguridad y ProtecciŠn Ciudadana (SSPC) como un Órgano Administrativo Desconcentrado que fungirá como un sistema de investigaciŠn e informaciŠn, que contribuya a preservar la integridad, estabilidad y permanencia del Estado mexicano, dar sustento a la unidad nacional, preservar la cohesiŠn social y fortalecer las instituciones de gobierno. !En el marco del concepto amplio e integral de la seguridad nacional, establecido en el Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024 y en la Estrategia Nacional de Seguridad Pœblica 2018-2024, el CNI elaborŠ la Agenda Nacional deRiesgos 2019, en la que se identificaron y priorizaron los riesgos y amenazas a la seguridad nacional, especialmente aquellos que pueden afectar el bienestar de la poblaciŠn. !El proyecto fue entregado al Secretario Técnico del Consejo de Seguridad Nacional el 21 de marzo de 2019 y, posteriormente, fue presentado al Consejo de Seguridad Nacional para su aprobaciŠn, así como a la ComisiŠn Bicameral de Seguridad Nacional del Honorable Congreso de la UniŠn, abordándose lo siguiente: Mediante la coordinaciŠn interinstitucional se fortaleciŠ la generaciŠn de Inteligencia para combatir la corrupciŠn, la violencia y el crimen organizado, lo que representa un elemento fundamental en la estrategia de seguridad del Gobierno Federal. Adicionalmente, el acopio, procesamiento y análisis de informaciŠn, derivada del proceso de fusiŠn de las inteligencias especializadas, permitieron la neutralizaciŠn de objetivos relevantes del crimen organizado. Se contribuyŠ al combate del robo de hidrocarburos mediante la participaciŠn en diversos mecanismos de coordinaciŠn interinstitucional. Se elaboraron paquetes de Inteligencia que permitieron la identificaciŠn de líderes, colaboradores y facilitadores de este ilícito en los estados de Aguascalientes, Coahuila, México, Guanajuato, Nuevo LeŠn, Puebla, Querétaro, Tlaxcala y Zacatecas. En materia de flujos migratorios descontrolados, se orientaron y potenciaron las capacidades de intercambio de informaciŠn con Guatemala, Honduras y Repœblica de El Salvador, lo que permitiŠ anticipar escenarios sobre la movilidad de grupos migratorios irregulares con destino a México como parte de su trayecto a los Estados Unidos de América (EUA). Se dio seguimiento al desarrollo de las caravanas migrantes provenientes de Centroamérica. Como parte de los compromisos internacionales del Gobierno de México derivados de la ConvenciŠn sobre las Armas Químicas, se elaborŠ el informe ÒDeclaraciŠn Anual de Actividades AnterioresÓ, mismo que fue enviado el 28 de marzo de 2019 a la OrganizaciŠn para la ProhibiciŠn de las Armas Químicas. !Para hacer frente de forma oportuna a las amenazas, factores adversos, reales o potenciales a la Seguridad Nacional, la SEDENA actualizŠ la ÒEstimaciŠn Estratégica de InformaciŠn 2019Ó, documento que coadyuva a establecer las condiciones de paz y seguridad interior, que permiten la vigencia del estado de derecho y la presencia de las instituciones del Estado Mexicano, garantizando de esta forma el desarrollo nacional. !La Unidad de Inteligencia Naval (UIN), apoyŠ con informaciŠn de inteligencia oportuna y fidedigna, para coadyuvar en el combate al crimen organizado y a garantizar la Seguridad Nacional: Con el fin de fortalecer las actividades de inteligencia en los estados costeros del territorio nacional, operan cinco Centros Regionales de Inteligencia Naval, en los cuales generaron 901 productos de inteligencia para apoyar a la planificaciŠn de operaciones navales en sus respectivas jurisdicciones. ElaborŠ 101 productos de inteligencia de carácter estratégico, para proporcionar un panorama internacional y nacional de los campos del poder, ocho productos de inteligencia sobre temas del dominio marítimo, delincuencia organizada, narcotráfico, seguridad interior y subversiŠn. Se coadyuvŠ con el Fondo Nacional de Fomento al Turismo (FONATUR) para el desarrollo del proyecto del ÒTren MayaÓ, conla entrega de 678 imágenes satelitales de muy alta resoluciŠn, provenientes del archivo histŠrico, que abarca un área de 15 kilŠmetros de ancho respecto al eje de vía de la ruta que pasa por Chiapas, Tabasco, Campeche y Yucatán. Adicionalmente, se colectaron otras 55 imágenes satelitales de muy alta resoluciŠn en Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo. Estas actividades permiten realizar el trazo de la vía y el proceso de obra, cubriendo 10,679 kilŠmetros cuadrados, equivalente al 90% del área de interés del proyecto. ¥Para fortalecer y mantener la Seguridad Interior del país y garantizar la defensa exterior de México, la actual administraciŠn impulsŠ acciones a partir de consensos con las principales fuerzas políticas representadas en el Honorable Congreso de la UniŠn, para la aprobaciŠn de siete reformas legislativas en la materia. !Decreto por el que se expide la Ley Orgánica de la Fiscalía General de la Repœblica, la cual tiene como objetivo reglamentar la organizaciŠn, el funcionamiento y el ejercicio de sus atribuciones, como Šrgano pœblico autŠnomo (DOF 14 de diciembre de 2018). !Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la ConstituciŠn Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia de Guardia Nacional (DOF 26 de marzo de 2019). !Decreto por el que se declara reformado el Artículo 19 de la ConstituciŠn Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de prisiŠn preventiva oficiosa (DOF 12 de abril de 2019). !Decreto por el que se expide la Ley de la Guardia Nacional (DOF 27 de mayo de 2019). !Decreto por el que se expide la Ley Nacional sobre el Uso de la Fuerza (DOF 27 de mayo de 2019). !Decreto por el que se expide la Ley Nacional del Registro de Detenciones (DOF 27 de mayo de 2019).1/ !Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversos artículos de la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pœblica (DOF 27 de mayo de 2019).2/ !Reglamento de la Ley de la Guardia Nacional, que tiene por objeto establecer la organizaciŠn, estructura y funcionamiento de la Guardia Nacional; instituciŠn de Seguridad Pœblica, de carácter civil, disciplinada y profesional, adscrita como Šrgano administrativo desconcentrado de la Secretaría de Seguridad y ProtecciŠn Ciudadana, así como regular la Carrera de Guardia Nacional, su régimen disciplinario y los estímulos aplicables a su personal (DOF 29 de junio de 2019). 1/ El Registro tendrá como objetivo establecer un banco de datos actualizado con informaciŠn que permita identificar y localizar a las personas inmediatamente después de su detenciŠn, por la probable comisiŠn de un delito o una posible infracciŠn administrativa, por miembros de las Instituciones de Seguridad Pœblica o por mandato judicial. Asimismo, se implementará un mecanismo de consulta pœblica en el que se podrá verificar, la ubicaciŠn física de la persona detenida y la autoridad a cuya disposiciŠn se encuentre, garantizando el acceso a la informaciŠn de las personas detenidas y privadas de la libertad, así como de sus familiares, defensores y demás personas con intereses legítimos en la informaciŠn. 2/ Este Sistema concentrará y sistematizará toda la informaciŠn en materia de seguridad de las Instituciones de Seguridad Pœblica de los tres Šrdenes de gobierno e incluirá: registros de detenciones, datos biométricos de las personas que son detenidas o procesadas, bases de datos de estadísticas criminales sobre personal de dichas instituciones, armamento, equipo y vehículos; del sistema de justicia: medidas cautelares, soluciones alternas, formas de terminaciŠn anticipada; datos de los sentenciados así como otras que se consideren necesarias para la prevenciŠn, investigaciŠn y persecuciŠn de los delitos.¥A fin de promover el concepto de cultura de Seguridad Nacional postulado por el gobierno para contribuir al conocimiento colectivo sobre el tema, se llevŠ a cabo lo siguiente: !La Escuela de Inteligencia para la Seguridad Nacional (ESISEN) se consolidŠ como una instancia de formaciŠn de cuadros profesionales, así como un espacio de coordinaciŠn interinstitucional para el desarrollo de una doctrina de inteligencia y la difusiŠn de la cultura de Seguridad Nacional. !En abril de 2019, en la ESISEN iniciŠ la tercera ediciŠn del posgrado denominado ÒEspecialidad en Análisis en Seguridad Nacional y RegionalÓ, al cual fueron invitados servidores pœblicos de 18 instituciones de la AdministraciŠn Pœblica Federal. Se impartiŠ un curso en materia de Análisis de Inteligencia a 17 servidores de la Secretaría de la FunciŠn Pœblica. !En las instalaciones del Centro de Estudios Superiores Navales, profesores de la ESISEN, dictaron una conferencia y un taller en materia de Análisis de Inteligencia a 37 alumnos de la Maestría en Seguridad Nacional. ¥Para mejorar las capacidades tecnolŠgicas de investigaciŠn científica en los ámbitos de seguridad pœblica, seguridad interior, generaciŠn de inteligencia estratégica y procuraciŠn de justicia, entre el 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, se realizaron las actividades siguientes: !Se creŠ el Portal del Informe Nacional de Seguridad1/ (INS) dirigido a la ciudadanía, el cual da a conocer cifras de incidencias de homicidios dolosos y autos robados, así como robo de hidrocarburos. !Se coordinŠ la elaboraciŠn de mapas cartográficos termales para la determinaciŠn de la incidencia delictiva en las 266 regiones 1/ http://www.informeseguridad.cns.gob.mx/ prioritarias y diseŒŠ el modelo de operaciŠn del Registro Nacional de Detenciones y del nuevo sistema de informaciŠn para la seguridad pœblica. ¥Del 1 diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, se incorporaron al Sistema Nacional de Seguridad Pœblica cinco nuevos mecanismos automatizados (buses) para la integraciŠn e intercambio de informaciŠn, llegando a un total de 95, lo que permite contar con réplicas de informaciŠn oportunas, mantener actualizados los Registros Nacionales de InformaciŠn en apoyo a la prevenciŠn e investigaciŠn del delito. Al respecto, destaca: !Se actualizŠ el Registro Nacional de Personal de Seguridad Pœblica, el cual, cuenta al 30 de junio de 2019 con 2,081,624 de registros de personas de instituciones de seguridad pœblica y de procuraciŠn de justicia en el país, así como de empresas de seguridad privada; de las cuales 790,176 (37.95%) corresponde a personal activo. !Se han registrado a través del Registro Pœblico Vehicular 1,399,872 (2.7%) vehículos, alcanzando un total de 51,841,868. !El Registro de Vehículos Robados y Recuperados al 30 de junio de 2019, cuenta con 3.8 millones de registros con reporte de robo, de los cuales 2.4 millones (63.1%) se encuentran con estatus de robado y 1.4 millones (36.9%) con estatus de recuperado. El nœmero de registros se incrementŠ en 3.2% con respecto a la cifra observada al 30 de noviembre de 2018. !En el Registro de Mandamientos Judiciales, se integraron 75,940 (3.7%) registros judiciales, alcanzando un total de 2,059,110, de los cuales 829,295 (40.3%) son mandamientos vigentes. !Se incrementaron los registros del Informe Policial Homologado al pasar de 19.4 millones al 1 de diciembre de 2018 a 20.7 millones al 30 de junio de 2019, de ellos, el 89.3% cuentan con referencia cartográfica; se disminuyŠ el tiempode captura, logrando que el 62.6% se registren dentro de las primeras 24 horas. ¥Se construyeron las bases para la creaciŠn de un Documento ònico de IdentificaciŠn Nacional biometrizado. Con la finalidad de integrar informaciŠn de calidad respecto a las biometrías de huellas dactilares, palmares, fragmentos de huellas recabados en el lugar de los hechos, voces y rostros, se cuenta con los siguientes resultados: REGISTROS BIOMÉTRICOS (Datos acumulados) Concepto Diciembre 2018 Junio 2019 Var (%) Registro de huellas dactilares 8,996,694 9,235,197 2.65% Registro de palmas 2,800,146 2,953,536 5.48% Fragmentos de huellas 867,755 898,395 3.53% Acervo de fotografías 1,269,221 1,319,020 3.92% p/ Cifras al 30 de junio de 2019. Fuente: Secretaría de Seguridad y ProtecciŠn Ciudadana.IX. REPENSAR LA SEGURIDAD NACIONAL Y REORIENTAR LAS FUERZAS ARMADAS Sin abandonar sus misiones constitucionales de velar por la seguridad nacional y la integridad territorial, la preservaciŠn de la soberanía nacional y la asistencia a la poblaciŠn en casos de desastre, es imperativo que las Fuerzas Armadas participen en la construcciŠn de la paz. Así, en lo que va de esta administraciŠn han sido parte fundamental en la formaciŠn, estructuraciŠn y capacitaciŠn de la Guardia Nacional, la cual debe asumir a mediano plazo las funciones de preservaciŠn de las instalaciones estratégicas y la protecciŠn civil a nivel federal en todas sus facetas. DESAPARICIÓN DEL ESTADO MAYOR PRESIDENCIAL Atendiendo al Mandato Presidencial el 1 de diciembre de 2018, cesŠ en sus funciones el Estado Mayor Presidencial, reincorporándose a la Secretaría de la Defensa Nacional 6,025 efectivos militares y a la Armada de México 717 elementos navales que se encontraban comisionados. REUNIONES CON EL GABINETE DE SEGURIDAD A partir del 3 de diciembre de 2018, el Secretario de la Defensa Nacional y el Secretario de Marina, han asistido a 145 y 147 reuniones de Gabinete de seguridad, respectivamente, para garantizar la paz y la tranquilidad de los mexicanos. Durante las reuniones se han alcanzado acuerdos convincentes para disminuir el índice delictivo en los 32 estados de la Repœblica, coadyuvando en el logro de la pacificaciŠn del país, poniendo como centro de gravedad la ciudadanía en apego a la nueva Estrategia Nacional de Seguridad Pœblica. INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO MILITAR Las Fuerzas Armadas son instituciones fundamentales para garantizar la seguridad nacional, a fin de fortalecer su capacidad de respuesta, entre el 1 de diciembre de 2018 y el 30 de junio de 2019, realizaron las siguientes actividades: ¥La Secretaria de la Defensa Nacional (SEDENA) moderniza la infraestructura de la Industria Militar. A través del proyecto ÒTransformaciŠn y ModernizaciŠn de la Industria MilitarÓ, optimizŠ la producciŠn y el mantenimiento del material de guerra; al 30 de junio de 2019, la SEDENA tiene un avance del 99.1% en la tercera fase de construcciŠn de las nuevas instalaciones de la Industria Militar (obra civil y equipamiento) y del 15.5% en su cuarta fase (obra civil, equipamiento, traslado y adquisiciŠn de maquinaria). Estos trabajos se realizan en ÒLa CélulaÓ, ubicado en el Municipio de Oriental, Puebla. !Se fabricaron 654,084 artículos de vestuario, calzado, banderas, estandartes, equipo de campaŒa y mobiliario de oficina y además realizaron 1,925 servicios de mantenimiento a 2,059 máquinas instaladas en 18 fábricas, asítambién, 11 mejoras e innovaciones al vestuario y equipo militar. Adicionalmente, se capacitaron a 1,204 elementos en temas relacionados con adiestramiento, especializaciŠn técnica y administrativa. ¥Por su parte la Secretaría de Marina (SEMAR), avanzŠ en la renovaciŠn de la flota aeronaval, con la transferencia de dos aviones LearJet 45 de la Policía Federal, con lo que se incrementŠ el apoyo aéreo para el transporte de su personal. Además, continœa el Programa de SustituciŠn de Buques, que han rebasado su periodo de vida œtil, para mantener la capacidad operativa de la flota naval, con las siguientes acciones: !El 24 de mayo de 2019, se realizŠ la entrega recepciŠn del Buque de Vigilancia Oceánica Clase Oaxaca ARM ÒJaliscoÓ (PO-167), y se continœa la construcciŠn del Casco Nœm. 104 (ARM ÒTabascoÓ) en el Astillero de Marina No. 1 en Tampico, Tamaulipas, con un avance de 76.40%. !Se encuentra en proceso de construcciŠn una Patrulla Oceánica de Largo Alcance, en el Astillero de Marina No. 20 en Salina Cruz, Oaxaca con un avance de 91.91%. !Asimismo, fortaleciŠ sus capacidades de respuesta operativa con la construcciŠn y remodelaciŠn de las siguientes obras de infraestructura: Concluidas: obras complementarias del Centro de CapacitaciŠn y Adiestramiento Especializado de Infantería de Marina en San Luis Carpizo, Campeche; remodelaciŠn y reubicaciŠn de las instalaciones de la Universidad Naval y de la Unidad de Ciberseguridad, Hospital General Naval de Segundo Nivel, Centro de Estudios Navales en Ciencias de la Salud, y Edificio del Instituto de Investigaciones Estratégicas de la Armada de México en la Ciudad de México; Centro de Mantenimiento OptoelectrŠnico de la Armada de México en San José Chiapa, Puebla, y EstaciŠn Naval Avanzada en San Felipe, Baja California Sur. En proceso: ModernizaciŠn de las Instalaciones del Centro de Estudios Superiores Navales (Edificio de Apoyo Académico y Servicios), RemodelaciŠn del Hospital General Naval de Alta Especialidad en la Ciudad de México (Tercera Etapa y ReubicaciŠn de Medicina Nuclear). ¥En ejercicio de la Autoridad Marítima, se realizaron las acciones siguientes: !El 10 de enero de 2019, se publicŠ en el Diario Oficial de la FederaciŠn el Acuerdo Secretarial nœmero 552 mediante el cual se crea el Centro de Control de Tráfico Marítimo (CCTM) de la Sonda de Campeche. !El 10 de mayo de 2019, se firmŠ el Convenio Específico de ColaboraciŠn SEMAR-PEMEX ExploraciŠn y ProducciŠn, relativo al Control de Tráfico Marítimo de la Sonda de Campeche, con estas acciones se aumentarán las capacidades de la Autoridad Marítima Nacional para regular y vigilar el control de tráfico marítimo de la Sonda de Campeche. !Con el fin de fortalecer las comunicaciones con tecnología de œltima generaciŠn para la transmisiŠn de los servicios de voz y datos, la Unidad de Capitanías de Puerto y Asuntos Marítimos, instalŠ 188 terminales satelitales banda ÒLÓ a las capitanías de puerto y Unidades Navales de ProtecciŠn Portuaria. EDUCACIÓN MILITAR Y NAVAL El desempeŒo profesional de los elementos militares y navales se mejorŠ. Entre diciembre de 2018 y el 30 de junio de 2019, egresaron 9,145 jŠvenes cadetes, de los cuales 4,558 fueron de escuelas militares y 4,587 elementos de planteles educativos navales. ¥De los miembros del Ejército y Fuerza Aérea que egresaron, 3,481 correspondieron a formaciŠn, 10 a especializaciŠn y 1,067 a capacitaciŠn.¥Del total de egresados de la Armada de México: 275 son de formaciŠn, 414 de especializaciŠn y 3,898 de capacitaciŠn y adiestramiento. ¥En enero de 2019, se iniciŠ la Especialidad de Logística Operativa, siendo el primer posgrado dirigido a los egresados de la Heroica Escuela Naval Militar y de la Escuela de Ingenieros de la Armada, que cursaron las carreras de Licenciatura en Logística, Ingeniero Mecánico Naval e Ingeniería en ElectrŠnica y Comunicaciones Navales; para continuar con su formaciŠn y desarrollo profesional. VIGILANCIA Y PROTECCIÓN DEL TERRITORIO NACIONAL Para salvaguardar la integridad y seguridad en el territorio nacional, del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, las Fuerzas Armadas realizaron 150,271 operaciones de vigilancia del territorio, espacio aéreo y mares nacionales (SEDENA 128,221; SEMAR 22,050) con la participaciŠn de 116,218 efectivos (SEDENA 102,590; SEMAR 13,628). ¥Las operaciones realizadas por la SEDENA, significaron recorrer 29.6 millones de kilŠmetros: 28 millones de kilŠmetros vía terrestre y 1.6 millones de kilŠmetros vía aérea. ¥Por su parte, durante las operaciones llevadas a cabo por la SEMAR, las unidades de superficie navegaron 338.6 mil millas náuticas; las aeronavales volaron 1.6 millones de millas náuticas y los batallones de infantería de marina recorrieron 1.1 millones de kilŠmetros en tierra. Adicionalmente, se ejecutaron 163,265 inspecciones: 94,206 se realizaron a personas, 37,955 a contenedores, 1,838 a embarcaciones, 28,925 a vehículos y 341 a aeronaves. La SEMAR con las siguientes acciones, realizadas entre diciembre de 2018 y junio de 2019, en apoyo a la seguridad de embarcaciones de recreo y de aplicaciŠn de la operaciŠn salvavidas, se fortalecieron las condiciones de seguridad para el desarrollo del turismo nacional e internacional en las zonas marinas y playas mexicanas. ¥ProporcionŠ escolta y seguridad a 553 cruceros turísticos tanto en su navegaciŠn en aguas nacionales, como durante su estancia y zarpe de los puertos mexicanos. En estas acciones participaron en promedio mensual 481 elementos navales, 13 unidades de superficie y 62 vehículos que efectuaron un total 2,098 recorridos marítimos y terrestres en muelles y bahías del país. ¥ImplementŠ Operaciones Salvavidas en los periodos vacacionales de invierno 2018 y Semana Santa 2019, con la participaciŠn de 8,941 elementos navales, 101 buques, 375 embarcaciones menores, 37 aeronaves y 655 vehículos terrestres. !RescatŠ a 168 personas que se encontraban en peligro de ahogarse; localizŠ y entregŠ a sus familias a 229 menores extraviados. !ProporcionŠ 779 atenciones médicas; se apoyŠ en siete ocasiones en el traslado a hospitales, se brindŠ auxilio a 15 embarcaciones y cuatro vehículos terrestres, entre otros. ¥ApoyŠ a diversas comunidades costeras marginadas, con la participaciŠn promedio mensual de 408 elementos navales, se proporcionŠ 16,218 servicios médicos y odontolŠgicos, aplicŠ 367,538 dosis de biolŠgicos en cinco campaŒas de vacunaciŠn, 84 pláticas médicas y 25 campaŒas contra obesidad y sobrepeso, distribuyŠ 5 mil litros de agua potable, suministrŠ 38 piezas de medicamentos, con estas acciones se beneficiŠ a 809,528 personas. ¥Se activŠ el Plan Marina en su ÒFase de AuxilioÓ por afectaciones ocasionadas por fuertes lluvias en Reynosa, Tamaulipas; del 25 al 28 de junio de 2019, donde se auxiliŠ a la poblaciŠn civil con la preparaciŠn y distribuciŠn de 1,760 raciones secas y 945 litros de agua embotellada, se proporcionŠ 16 consultas médicas y se evacuaron a cinco personas. Se realizaron cuatro operaciones con laparticipaciŠn de 39 elementos navales y cinco vehículos tipo comando, en beneficio de 1,781 personas. ¥Por Mandato Presidencial la SEMAR puso en marcha el Programa de AtenciŠn a la problemática del sargazo en el Caribe Mexicano. A partir de mayo de 2019 ha realizado acciones en conjunto con otras dependencias gubernamentales, los sectores turístico y académico, para atender el arribo del sargazo en costas del Caribe Mexicano, elaborando protocolos y lineamientos que permiten conjuntar esfuerzos en la recolecciŠn y control de sargazo en el mar, así como, a lo largo de costas del estado de Quintana Roo. Al 30 de junio de 2019, se han recolectado 152.85 toneladas de sargazo en el mar y 26,213 toneladas en playas de los Municipios de Quintana Roo. ¥Por instrucciones del Presidente de la Repœblica, proporcionŠ ayuda humanitaria internacional en los siguientes eventos: !Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, se activŠ la fase de auxilio del Plan Marina con la finalidad de brindar Ayuda Humanitaria y coadyuvar con las autoridades civiles en el control del flujo migratorio que proviene de Centroamérica (Salvador, Honduras y Guatemala). !En albergues instalados en Ciudad Hidalgo, Chiapas; Tijuana, Baja California y en la Ciudad de México, se prepararon y distribuyeron 410,049 raciones alimentarias, 21,139 litros de agua embotellada y 28,986 litros de bebidas calientes, contando con la participaciŠn de 13 cocinas mŠviles, 14 vehículos, 16 embarcaciones menores, con la participaciŠn promedio mensual de 31 elementos navales, con estas acciones se beneficiŠ a 401,969 personas. VIGILANCIA DE INSTALACIONES ESTRATÉGICAS La SEDENA proporciona protecciŠn y seguridad a las instalaciones estratégicas por medio de seguridad periférica y patrullajes diurnos y nocturnos, para esta tarea mantiene un despliegue de 7,915 elementos en instalaciones de: PetrŠleos Mexicanos (PEMEX) Servicio de AdministraciŠn Tributaria, ComisiŠn Federal de Electricidad (CFE), ComisiŠn Nacional del Agua, Centro Nacional de Control del Gas Natural, Caminos y Puentes Federales de Ingresos y Servicios Conexos, Instituto Nacional de Investigaciones Nucleares y Aeropuertos y Servicios Auxiliares. La Armada de México, mantuvo un despliegue operativo permanente en 54 empresas productivas del Estado, de las cuales 43 pertenecen a PEMEX, 11 a la CFE y una más a la CompaŒía de NitrŠgeno de Cantarell S.A de C.V., distribuidas en ambos litorales y en la Sonda de Campeche. ¥RealizŠ 4,440 patrullajes marítimos aéreos y terrestres, en los que se navegaron 13,201 millas náuticas, se volaron 6,997 millas náuticas y se recorrieron 313,382 kilŠmetros, con la participaciŠn de un promedio mensual de 1,086 elementos navales, un buque, cinco embarcaciones menores y 13 vehículos terrestres. La SEMAR realizŠ trabajos de dragado, con el fin de mantener las condiciones de navegaciŠn segura en los canales de acceso, muelles e instalaciones portuarias, garantizando la seguridad en el arribo y zarpe de embarcaciones de la Armada de México, de tipo comercial y turístico, en apoyo al Desarrollo Marítimo Nacional. ¥Se dragaron un total de 177,527 metros cœbicos de material extraído, en los siguientes lugares: dragado de mantenimiento emergente en Canal Principal del Rencito portuario de Puerto Chiapas, en Chiapas, Chis., dragado emergente en Canal de Acceso de la Marina Hœmeda de la Heroica Escuela Naval Militar en AntŠn Lizardo, Veracruz, Veracruz, y dragado de construcciŠn en la sonda de Campeche en la EstaciŠn Naval de Bœsqueda, Rescate y Vigilancia Marítima en Dos Bocas, Tabasco, con el propŠsito de mantener en condiciones apropiadas las áreas de navegaciŠn.COOPERACIÓN INTERNACIONAL La SEDENA mejorŠ los mecanismos de cooperaciŠn internacional para fortalecer la seguridad y defensa de la soberanía. ¥Como parte de Memorándums de Entendimiento en materia de intercambio de informaciŠn elementos de la SEDENA participaron en diversas reuniones de trabajo, una celebrada en Madrid, EspaŒa (14 al 19 de enero de 2019) y dos realizadas en la Ciudad de México, una con Nicaragua (25 y 26 de marzo de 2019) y otra con la Repœblica de Corea (28 de junio al 2 de julio de 2019). ¥En la Conferencia de Ejércitos Americanos, en febrero de 2019, se participŠ en la Conferencia Especializada ÒContrarrestando Redes AmenazantesÓ, en la Ciudad de San Antonio, Texas, EUA; así como en la Conferencia Especializada ÒLiderazgo Militar de los Ejércitos Americanos en el Siglo XXI: Desafíos y PropuestasÓ, realizada en la Ciudad de Santiago de Chile, en abril de 2019. Asimismo, se participŠ en el Ejercicio ÒOperaciones Interagenciales en ProtecciŠn del Medio Ambiente Recursos NaturalesÓ realizado en la Ciudad de Puerto Iguazœ, Argentina en junio de 2019. ¥En febrero de 2019, se participŠ en el XXXII Comité del Sistema de CooperaciŠn entre las Fuerzas Aéreas Americanas, en la Ciudad de Brasilia, Repœblica Federativa de Brasil; así como en el evento LIX del Comité, en la Ciudad de Punta Cana, Repœblica Dominicana, en mayo de 2019. ¥En el marco del Tratado sobre el Comercio de Armas, en abril de 2019 se asistiŠ al curso sobre ÒConstrucciŠn de Capacidades para la Efectiva implementaciŠn del Tratado sobre el Comercio de ArmasÓ; asimismo, en marzo de 2019, se participŠ en el Seminario del Programa relacionado con la gestiŠn de Municiones Convencionales. ¥En mayo de 2019, se participŠ en la Primera Conferencia de Ciberdefensa en el Hemisferio Occidental de la Junta Interamericana de Defensa, realizado en la Casa del Soldado en Washington, D.C. ¥Para mantener las Relaciones Bilaterales Militares que propicien y promuevan la colaboraciŠn e intercambio de ideas, experiencias e informaciŠn, en materia de Defensa, elementos de la SEDENA participaron entre diciembre de 2018 y junio de 2019, en 18 eventos de carácter internacional, de los cuales destacan los siguientes: !Se realizaron 15 Juntas de Comandantes Fronterizos con el Comando Norte, de los Estados Unidos de América (EUA) y Fuerzas Armadas de Guatemala y Belice, con el objetivo de fomentar la cooperaciŠn en materia de seguridad en la franja fronteriza comœn del Norte y Sur de nuestro país; así como fortalecer las acciones para inhibir las actividades que lleva a cabo la delincuencia organizada transnacional. !Se realizaron tres Reuniones Locales de CoordinaciŠn con las Fuerzas Armadas de Guatemala y Belice, con el fin de intercambiar informaciŠn de interés comœn, sobre la situaciŠn del área fronteriza y planear la ejecuciŠn de patrullajes, actuando cada fuerza armada en su respectivo territorio, con pleno respeto a la soberanía de cada país; participando 24 representantes por México y por parte de Guatemala y Belice, 20 representantes de ambas naciones. !El Comandante del Comando Norte de los Estados Unidos de América, los días 5 y 6 de marzo de 2019, visitŠ las instalaciones de la SEMAR, mismo que fue recibido por el Secretario de la Defensa Nacional y el Secretario de Marina, cuya finalidad fue fomentar la coordinaciŠn y cooperaciŠn con las Fuerzas Armadas de los EUA, en temas de Seguridad y Defensa. !Dos efectivos militares participaron en el despliegue del Buque Hospital ÒCOMFORTÓ de los EUA, durante el periodo comprendido del 14 de junio al 15 de noviembre de 2019, con el finde apoyar los esfuerzos de los servicios médicos en comunidades de los países de Centroamérica. !Se proporcionŠ adiestramiento a 315 militares de las Fuerzas Armadas de Haití, en el marco de la Estrategia de Desarrollo de Capacidades para la MovilizaciŠn de las Fuerzas Armadas, enfocada a fortalecer el capital humano para fomentar la autosuficiencia y el adiestramiento. Por su parte la SEMAR, entre el 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, participŠ en los siguientes eventos: ¥En el marco de cooperaciŠn con países Extranjeros, para fortalecer la capacidad de respuesta y su desarrollo profesional, mantiene lazos de amistad con las naciones amigas, por lo que en coordinaciŠn con personal de US Marine Forces North, por sus siglas en inglés, impartieron cursos de adiestramiento al personal naval en los diferentes Centros de la Armada de México. ¥Con el fin de incrementar experiencias, poner en práctica la doctrina e interactuar operativamente con armadas amigas, 29 Cadetes y siete instructores de Infantería de Marina participaron en el Ejercicio ÒTradewinsÓ, realizado en Santo Domingo, Repœblica Dominicana. ¥El Grupo de Trabajo para las Operaciones de Mantenimiento de la Paz, estableciŠ la Estrategia Conjunta de participaciŠn en citadas operaciones, así como preparar la participaciŠn de México en la Conferencia Ministerial de Mantenimiento de Paz de las Naciones Unidas. ¥En la XIX Junta de Comandantes Fronterizos MéxicoÐGuatemala y la XIII Junta de Comandantes Fronterizos México Ð Belice, se abordaron temas de seguridad regional a fin de intercambiar informaciŠn, coordinar y planear operaciones coincidentes para fortalecer la cooperaciŠn regional en materia de seguridad. ¥En la XII ReuniŠn de CooperaciŠn Marítima entre la Armada de México y la Armada Nacional de Colombia, se establecieron acuerdos de cooperaciŠn en materias de operaciones navales, inteligencia, instrucciŠn y entrenamiento. ¥En la 3ra. ReuniŠn de Estados Mayores entre la SEMAR y la Guardia Costera de los EUA, se acordŠ cooperar en materia de autoridad marítima, mantenimiento del estado de derecho, bœsqueda y rescate y adiestramiento. ¥En la Conferencia de Seguridad de Centroamérica 2019, en la que participaron: Belice, Repœblica de El Salvador, Costa Rica, Guatemala, Panamá y Honduras; y como observadores: EUA, Colombia, Repœblica Dominicana y México, se acordŠ interactuar sobre el papel de las fuerzas militares y de seguridad en la lucha contra los sistemas que sustentan el crimen organizado trasnacional. ¥En la Conferencia Ministerial de Mantenimiento de Paz de las Naciones Unidas, realizada en el edificio sede de la OrganizaciŠn de las Naciones Unidades (ONU), en Nueva York, EUA, con el fin de dar continuidad al apoyo brindado por las Fuerzas Armadas Mexicanas a la ONU. ¥En la Tercera Conferencia de Jefes de Estado Mayor de la Defensa, en el edificio sede de la ONU, en Nueva York, EUA, con el fin de dar continuidad al apoyo brindado por las Fuerzas Armadas Mexicanas a citado organismo. PROTECCIÓN CIVIL De diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019 el Gobierno de México realizŠ acciones de prevenciŠn de riesgos y aplicaciŠn de protocolos de actuaciŠn ante situaciones de emergencia, además de implementar una estrategia integral e incluyente de atenciŠn y mitigaciŠn de riesgos en que se encuentran muchas zonas y regiones del país. El Comité Nacional de Emergencias implementŠ de manera coordinada, acciones de preparaciŠn y reacciŠn por parte de dependencias y entidades federales, estatales y municipales, con la finalidad de brindar una respuesta oportuna y eficiente a la poblaciŠn frente a emergencias.Ante la explosiŠn e incendio por la toma clandestina de hidrocarburos en Tlahuelilpan, Hidalgo; el 18 de enero de 2019, dicho comité sesionŠ diariamente del 18 al 24 de enero, con la participaciŠn de 23 dependencias y entidades de la AdministraciŠn Pœblica Federal. El Gobierno de México contribuyŠ a la toma de decisiones e implementaciŠn de estrategias de prevenciŠn de riesgos mediante la generaciŠn y difusiŠn de informaciŠn, entre el 1 de diciembre de 2018 y el 30 de junio de 2019 realizŠ las siguientes acciones: ¥Se actualizŠ el Atlas Nacional de Riesgos, por lo que se consolidŠ como herramienta œtil en la planeaciŠn territorial, para la atenciŠn de emergencias y durante la reconstrucciŠn, con un total de 9,258 capas de informaciŠn sobre peligros, vulnerabilidades, riesgos, escenarios de riesgos, modelaciŠn de fenŠmenos, entre otros. Asimismo, contiene informaciŠn geolŠgica, hidrolŠgica, recursos naturales y de otros rubros sobre el país. ¥Se desarrollaron dos aplicaciones web para la CoordinaciŠn Nacional de ProtecciŠn Civil (CNPC) en las fechas y objetivos siguientes: !El 19 de enero de 2019 la Estrategia Nacional para el robo de combustible transportado a través de ductos ÔHuachicolÕ, con el objetivo de localizar las tomas clandestinas y la trayectoria de los ductos; permite la ubicaciŠn en los 91 municipios con mayor incidencia de esta problemática. !El 3 de mayo de 2019 la aplicaciŠn de Centros de Trabajo para el Programa de JŠvenes Construyendo el Futuro, orientada a visualizar las estadísticas de los centros tutores, el nœmero de jŠvenes inscritos a nivel municipal, estatal y nacional; permite observar el avance que se tiene en el país con 937 centros tutores y 8,930 jŠvenes inscritos en 716 municipios. ¥Se actualizŠ el Mapa Nacional de Susceptibilidad a la Inestabilidad de Laderas, para ello se elaboraron nueve mapas de peligro de los estados de Nuevo LeŠn, San Luis Potosí y Tamaulipas, para periodos de retorno de 2, 5 y 10 aŒos. ¥Se realizŠ la sistematizaciŠn de informaciŠn sobre municipios prioritarios afectados por ciclones, inundaciones, sismos y deslizamientos. Con esta base se realizaron las siguientes acciones: !ElaboraciŠn de la primera etapa de escenarios de inundaciones costeras por huracanes para la implementaciŠn de planes de emergencia. !El diagnŠstico de los Sistemas de Alerta Temprana ante Inundaciones (SAT-I) en México. !ElaboraciŠn del Catálogo de Inundaciones 2019. !Una estrategia de alertamiento ante inundaciŠn en poblaciones rurales. ¥En diciembre de 2018 se planteŠ el desarrollo el ÒPlan PrevenSismoÓ que incluye la promociŠn de acciones preventivas, los protocolos de respuesta y coordinaciŠn ante sismos de gran magnitud, la elaboraciŠn de la Guía para la ReducciŠn del Riesgo y el reforzamiento de la Red Sísmica Mexicana. !Con un enfoque de prevenciŠn se llevaron a cabo estudios de susceptibilidad de daŒo en infraestructura, edificaciŠn y sistemas de líneas vitales. !El Centro Nacional de PrevenciŠn de Desastres (CENAPRED) modernizŠ cuatro sensores sísmicos de la Red de ObservaciŠn Sísmica, e incorporŠ el Protocolo de Alerta Comœn al formato de mensajes del sistema de alerta sísmica. ¥El Centro Nacional de ComunicaciŠn y OperaciŠn de ProtecciŠn Civil actualizŠ 10 bases de datos relacionadas con monitoreos a Unidades Estatales de ProtecciŠn Civil. El Gobierno de México dio cumplimiento al compromiso con la poblaciŠn en materia de protecciŠn civil, en donde los servidores pœblicos se rigieron y actuaron con altos índices de calidad conbase en la capacitaciŠn continua a través de los siguientes programas entre enero y junio de 2019: ¥El programa académico Técnico Básico en GestiŠn Integral del Riesgo en 2019 registrŠ la 8a. generaciŠn, iniciŠ el 19 de abril de 2019 con 26,458 personas inscritas y 5,056 egresadas. ¥El programa de Servicio Militar Nacional en ProtecciŠn Civil para las compaŒías y centros de adiestramiento de la Secretaría de la Defensa Nacional (SEDENA) y de la Secretaría de Marina (SEMAR), registraron 31,190 personas con 231 horas en modalidad semanal y 60 horas en modalidad sabatino. ¥El curso denominado: ÒPautas mínimas de seguridad en situaciones de riesgoÓ, capacitŠ y certificŠ a 17 titulares municipales de protecciŠn civil en el Estándar de Competencia EC0908 ÒElaboraciŠn de programas especiales de protecciŠn civil de acuerdo al riesgoÓ, en el estado de Hidalgo. ¥En la Red Mesoamericana para la GestiŠn Integral del Riesgo, participaron 22 personas en el Taller-ReuniŠn de Enlaces de la Red de Comunicadores en GestiŠn de Riesgo y del Grupo de ComunicaciŠn Estratégica del Proyecto Mesoamérica, realizado en Repœblica de El Salvador los días 27 y 28 de mayo de 2019, con el objetivo de mejorar la calidad y utilidad de la informaciŠn del riesgo de desastres en la regiŠn de Mesoamérica. ¥Se impartieron cuatro talleres de homologaciŠn de los planes operativos del Volcán Popocatépetl a 20 personas de las coordinaciones estatales de protecciŠn civil de Puebla, Morelos, estado de México y Tlaxcala. ¥En abril de 2019 se impartiŠ el curso-taller para la elaboraciŠn de planes de continuidad de operaciones a 1,200 personas de 256 dependencias de los tres Šrdenes de gobierno en Guanajuato, Colima, Hidalgo, Sinaloa, Guerrero, Chihuahua, Durango, Tabasco, Sonora, Tlaxcala, Campeche y Ciudad de México. ¥Con la finalidad de incorporar a la poblaciŠn en las acciones de prevenciŠn de riesgos, se integrŠ un catálogo con una oferta de 17 talleres gratuitos en temas de prevenciŠn de riesgos. Además, se realizaron programas de difusiŠn en lenguas indígenas con mensajes de protecciŠn civil en 10 variantes s para tener una mejor difusiŠn de la cultura de protecciŠn civil. ¥Se realizaron tres simulacros con hipŠtesis de incremento de la actividad del Volcán Popocatépetl (dos en Puebla y uno en Morelos) con la participaciŠn de 700 personas entre pobladores y funcionarios de los tres Šrdenes de gobierno. En junio se llevaron a cabo reuniones de trabajo con personal de las coordinaciones estatales de protecciŠn civil de Colima y Jalisco, para acordar el proceso de homologaciŠn de los correspondientes planes operativos del Volcán de Fuego de Colima. ¥Se capacitaron 1,200 personas de manera presencial y en modalidad a distancia 4,326 personas de los tres Šrdenes de gobierno y de la poblaciŠn en 25 entidades federativas. ¥Los cursos a distancia alojados en las plataformas México X y Moodle, a junio de 2019 reportaron 13,587 personas inscritas y 1,154 egresadas. ¥Los cursos introductorios y de capacitaciŠn para coordinadores y suplentes de Fuerza de Tarea del Plan de Emergencia RadiolŠgico Externo (PERE), instruyeron a 293 elementos. Asimismo, se capacitŠ en temas de protecciŠn civil a 25 mil conscriptos distribuidos en las compaŒías y centros de adiestramiento de la SEDENA. ¥Se instalaron los Consejos Estatales de ProtecciŠn Civil y se impartieron 31 cursos-talleres presenciales con la participaciŠn de 1,335 personas integrantes de los sistemas de protecciŠn civil en los tres Šrdenes de gobierno de seis entidades federativas: Ciudad de México, Chiapas, estado de México, Guerrero, Tlaxcala y Zacatecas. ¥Se analizaron y emitieron comentarios a 41 programas estatales especiales y 120 programasmunicipales especiales. Se impartieron tres talleres presenciales con la participaciŠn de 200 personas integrantes de unidades estatales y municipales de protecciŠn civil. En materia de difusiŠn, durante el primer semestre de 2019, se realizaron eventos y actos académicos relacionados con la GestiŠn Integral del Riesgo de Desastre; se integraron nuevas publicaciones al acervo y al catálogo de la biblioteca del CENAPRED. ¥Se distribuyeron publicaciones impresas sobre prevenciŠn de desastres y protecciŠn civil, se elaboraron mensajes con informaciŠn preventiva para su difusiŠn en redes sociales, se dio atenciŠn a medios de comunicaciŠn y se coordinaron entrevistas con especialistas. ¥Se realizaron reportes diarios, mensuales y resœmenes técnicos de la actividad del Volcán Popocatépetl con base en los parámetros de monitoreo, sobrevuelos de reconocimiento, diagnŠstico y recomendaciones. !De diciembre de 2018 a junio de 2019 se realizaron tres conferencias de prensa para dar a conocer la actividad volcánica y recomendaciones de protecciŠn civil para la poblaciŠn expuesta. !Durante febrero y marzo de 2019 se diseŒaron 19 mensajes ilustrados para su difusiŠn a través de redes sociales sobre caída de ceniza, cambio de fase del semáforo volcánico y recomendaciones para alpinistas. !Con apoyo del Comité Científico Asesor (CCA) del Sistema Nacional de ProtecciŠn Civil (SINAPROC) del Volcán Popocatépetl, se emitieron notas técnicas sobre el cambio en el comportamiento de la actividad volcánica. !Se instalaron dos nuevas cámaras y se modernizaron 10 estaciones sísmicas. !El 8 de mayo de 2019, se impartiŠ el curso ÒMonitoreo del Volcán Popocatépetl y acciones de coordinaciŠn entre Cruz Roja Mexicana y ProtecciŠn CivilÓ. Se implementŠ en el monitoreo de la actividad del volcán el sistema de reconocimiento automatizado de seŒales volcánicas y la plataforma EO Browser para imágenes satelitales SENTINEL y Landsat 8TM, así como el análisis fisicoquímico de manantiales cercanos al volcán. !Se entregaron 307 mapas de peligros volcánicos a las autoridades de protecciŠn civil de los estados circundantes al Volcán Popocatépetl. Se capacitŠ a 167 integrantes de la Cruz Roja Mexicana sobre el riesgo volcánico. ¥De enero a junio de 2019, se desarrollaron 10 clips de video, sobre diversos fenŠmenos, mediante los cuales se difundieron medidas de autoprotecciŠn a través de redes sociales de la cuenta oficial de la CNPC. ¥Entre febrero y junio de 2019, se realizaron siete conferencias de prensa, 108 entrevistas a medios nacionales e internacionales y cursos de capacitaciŠn dirigidos a los integrantes del SINAPROC y a la poblaciŠn. ¥Se desarrollŠ la tertulia de prevenciŠn ÒCambio climático y su relaciŠn con la desapariciŠn de glaciares en volcanes de MéxicoÓ, con la asistencia de aproximadamente 80 personas. ¥Se elaboraron mapas prácticos de peligros para apoyar en la planeaciŠn de atenciŠn de emergencias de los volcanes Nevado de Toluca, San Martín Tuxtla y los campos monogenéticos de Chichinautzin, Xalapa y Michoacán-Guanajuato. ¥Se realizaron dos reuniones de trabajo con los 32 titulares estatales de protecciŠn civil del país, y se definieron acciones conjuntas a fin de fortalecer las gestiones locales y trabajar en la reducciŠn de riesgo. ¥En materia de cooperaciŠn interinstitucional se enviaron de marzo a junio de 2019 a cada una de las entidades federativas los resultados de la evaluaciŠn del Índice de Gobernabilidad y Políticas Pœblicas en la GestiŠn Integral del Riesgo en México, así como las recomendaciones parafortalecer la calidad de sus políticas pœblicas de gestiŠn del riesgo. ¥Los días 29 y 30 de abril de 2019, se llevŠ a cabo la ReuniŠn de los Entes Rectores de los Sistemas Nacionales de PrevenciŠn, MitigaciŠn y AtenciŠn de Desastres de la RegiŠn Mesoamericana en la Ciudad de México. Se realizŠ un taller inductivo sobre el uso de la Red Mesoamericana para la GestiŠn Integral del Riesgo y un recorrido por varios centros de monitoreo y alertamiento mexicanos a manera de intercambio de conocimientos. La CNPC participŠ de manera activa en la Estrategia Nacional para el Robo de Combustible ÔHuachicolÕ, a través de la sistematizaciŠn de la informaciŠn sobre municipios prioritarios afectados y la elaboraciŠn de mapas que han permitido georreferenciar los ductos, así como las tomas clandestinas encontradas. ¥El 19 de marzo de 2019 se remitiŠ la guía para titulares municipales de protecciŠn civil a los municipios afectados por el robo de hidrocarburos para exhortarlos a instalar comités municipales de protecciŠn civil. ¥Se instalaron 60 consejos municipales de protecciŠn civil en 92 municipios que fueron afectados por el robo de combustibles. Se diseŒŠ la historieta ÒContra el huachicol no hay marcha atrásÓ para su difusiŠn a través de redes sociales del Gobierno de la Repœblica. ¥El fomento a la cultura de reducciŠn de riesgo de desastres, abarcŠ la promociŠn de la ÒCaravana de la PrevenciŠnÓ llevada a cabo el 20 de mayo de 2019 en el municipio de Tlahuelilpan, Hidalgo. Esta caravana brindŠ informaciŠn sobre protecciŠn civil y prevenciŠn de desastres entre la poblaciŠn de los siete municipios aledaŒos, y contŠ con la participaciŠn de 2 mil asistentes y 10,850 publicaciones entregadas. El Gobierno de México fortaleciŠ la cultura de la prevenciŠn de riesgos mediante la emisiŠn de alertas, y brindŠ auxilio y rehabilitaciŠn a la poblaciŠn y su entorno en situaciones de emergencia y desastres. ¥De febrero a junio de 2019, la DirecciŠn General de ProtecciŠn Civil (DGPC), gestionŠ con SEMAR, SEDENA y la Policía Federal, la participaciŠn de ocho helicŠpteros para coadyuvar con la atenciŠn de incendios en los estados de Chiapas, San Luis Potosí, Durango, Querétaro, Veracruz, Guanajuato y Estado de México. ¥En junio de 2019 a partir de la granizada atípica ocurrida en la Zona Metropolitana de Guadalajara, una misiŠn de EvaluaciŠn y CoordinaciŠn (ECO) de la DGPC se trasladŠ a Tlaquepaque, para colaborar con la evaluaciŠn de daŒos. ¥En este mismo periodo la ComisiŠn Nacional del Agua (CONAGUA) realizŠ seguimientos extremos de lluvia y temperatura. ¥La SEDENA del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, con la aplicaciŠn del Plan de Auxilio a la PoblaciŠn Civil en Casos de Desastre (DN-III-E), participŠ con 21,018 elementos en 610 eventos ocasionados, beneficiando a 20,055 personas. ¥La SEMAR activŠ el Plan Marina en su ÒFase de AuxilioÓ por afectaciones ocasionadas por fuertes lluvias en Reynosa, Tamaulipas; del 25 al 28 de junio de 2019, donde se auxiliŠ a 1,781 personas. ¥De diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, la CNPC emitiŠ 23 declaratorias de emergencia en 16 entidades federativas1/ y cinco declaratorias de desastre en cuatro entidades federativas,2/ y se llevaron a cabo cuatro comités de evaluaciŠn de daŒos, quedando pendiente al 30 de junio, la entrega de resultados del comité de daŒos de Tamaulipas, debido a que los eventos sucedieron dos días antes. 1/ Veracruz (4), Chihuahua (2), Durango (2), México, Michoacán, Puebla, San Luis Potosí, Zacatecas, Sinaloa, Sonora (2), Coahuila, Chiapas (2), Oaxaca, Guerrero, Jalisco, y Tamaulipas. 2/ Veracruz (2), Chiapas, Jalisco y Tamaulipas.!Durante el primer semestre de 2019, se atendieron a 704,593 personas afectadas en 210 municipios de cuatro entidades federativas. !Se atendieron los sectores carretero, educativo, hidráulico, vial urbano y vivienda, en 48 municipios de las cuatro entidades con declaratoria de desastre por un monto total autorizado de 29.0 millones de pesos a través de Apoyos Parciales Inmediatos. ¥La operaciŠn de 3,815 estaciones hidrométricas y climatolŠgicas midieron las principales variables de aguas superficiales a nivel nacional, con la finalidad de contar con informaciŠn oportuna para la toma de decisiones ante la ocurrencia de fenŠmenos extremos. ¥En atenciŠn a la solicitud de la Junta Municipal de Agua y Saneamiento de Ciudad Juárez, se realizŠ la validaciŠn técnica de los "bordos de Juárez", pequeŒas presas cuyo objetivo es proteger a la poblaciŠn de inundaciones en temporada de lluvia. ¥En 21 estados de la repœblica se realizaron 112 operativos de apoyo preventivo a 85 municipios. DestacŠ la prevenciŠn y atenciŠn de inundaciones con la limpieza y desazolve de drenajes municipales y de cauces de corrientes superficiales; traslado y recuperaciŠn de volœmenes de agua en auxilio al riego agrícola, así como la distribuciŠn de 102.5 millones de litros de agua potable por estiaje y en apoyo a caravanas de migrantes. Estos operativos beneficiaron a cerca de un millŠn de habitantes. De enero a junio de 2019 los recursos autorizados con cargo al Fideicomiso del Fondo de Desastres Naturales (FONDEN) ascendieron a 9,448.3 millones de pesos. Con ello, continuaron las obras de reconstrucciŠn en la atenciŠn de los efectos de desastres naturales. La distribuciŠn por entidad federativa de los recursos autorizados con cargo al FONDEN, así como su destino, fueron los siguientes: GASTO FEDERAL AUTORIZADO CON CARGO AL RAMO 23 Y FIDEICOMISO FONDEN POR ENTIDAD FEDERATIVA, ENERO-JUNIO DE 2019(Millones de pesos) Concepto Ramo 23 Recursos autorizados Fideicomiso FONDEN 1/ Estructura %Total 1,762.7 9,448.3 100.0 Baja California 55.7 0.6 Baja California Sur 222.5 2.4 Chiapas 829.6 8.8 Chihuahua 46.6 0.5 Ciudad de México 113.7 1.2 Coahuila 64.1 0.7 Colima 27.0 0.3 Durango 101.9 1.1 México 750.2 7.9 Guanajuato 16.9 0.2 Guerrero 1,006.8 10.7 Jalisco 189.2 2.0 Michoacán 154.6 1.6 Morelos 1,045.4 11.1 Nayarit 405.5 4.3 Oaxaca 612.8 6.5 Puebla 214.5 2.3 Sinaloa 346.3 3.7 Sonora 110.5 1.2 Tabasco 85.0 0.9 Veracruz 1,433.6 15.2 Asesoría Legal 0.2 0.0 Fondo para la AtenciŠn de Emergencias 528.0 5.6 Seguro CatastrŠfico FONDEN 2019-2020 1,087.5 11.5 Recursos transferidos1,762.7 Nota: Las sumas parciales pueden no coincidir debido al redondeo de las cifras. 1/ Fideicomiso constituido en BANOBRAS, S.N.C. en junio de 1999. Fuente: Secretaría de Hacienda y Crédito Pœblico.¥Para la reconstrucciŠn de la infraestructura pœblica1/ se destinaron 7,832.6 millones de pesos (82.9% del total de los recursos autorizados), para la adquisiciŠn de suministros de auxilio en situaciones de emergencia y desastre por fenŠmenos naturales 528.0 millones de pesos, para cubrir la prima del Seguro CatastrŠfico del FONDEN 1,087.5 millones de pesos y para asesoría legal 0.2 millones de pesos. X. ESTABLECER LA GUARDIA NACIONAL A fin de resolver los vacíos legales en los que operan las Fuerzas Armadas en la seguridad pœblica y afrontar el desafío de la inseguridad y la violencia, fue necesaria la modificaciŠn Constitucional que permitiera la creaciŠn de la Guardia Nacional así como las leyes secundarias. ¥Con el Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la ConstituciŠn Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de Guardia Nacional, publicado en el DOF el 26 de marzo de 2019, se estableciŠ la Guardia Nacional; instituciŠn de seguridad pœblica de carácter civil, disciplinada, profesional y Šrgano administrativo desconcentrado de la SSPC, como instrumento primordial del Ejecutivo Federal en la prevenciŠn del delito, la preservaciŠn de la seguridad pœblica, la recuperaciŠn de la paz y el combate a la delincuencia en todo el país. ¥Asimismo, el Poder Legislativo aprobŠ las respectivas leyes secundarias: la Ley de Guardia Nacional, la Ley Nacional del Registro de Detenciones; la Ley Nacional sobre Uso de la Fuerza y la reforma a la Ley General del Sistema 1/ Se destacan los sectores carretero (19.5%), educativo (19.9%), hidráulico (37.4%), naval (2.6%) y pesquero y acuícola (1.7%). Los sectores de cultura, salud, turístico, urbano y vivienda participaron con el 1.8% restante. Nacional de Seguridad Pœblica; dichas leyes ya fueron publicadas en el DOF.2/ ¥Esta nueva corporaciŠn se conformŠ en su fase inicial con elementos procedentes de la Policía Militar, la Policía Naval y la Policía Federal y sus integrantes tienen garantizados el respeto a sus derechos adquiridos en las corporaciones de las que provengan, la paulatina homologaciŠn de términos laborales, la estabilidad en el cargo, la seguridad social y el bienestar. ¥El 30 de junio de 2019, comenzŠ la primera fase operacional de la Guardia Nacional, dando cumplimiento al Mandato Presidencial de brindar paz y seguridad al pueblo de México. Así, inicio el despliegue de agentes de la Guardia Nacional hacia las áreas con mayor índice delictivo en el país. !A partir del 2 de julio se iniciŠ la construcciŠn de alojamiento para 81 compaŒías de la Guardia Nacional, en los estados de Guanajuato, Jalisco y Michoacán. !Al 13 de agosto de 2019 se cuenta con un despliegue de 58,602 elementos en 150 coordinaciones regionales. Asimismo, se encuentran en proceso de incorporaciŠn 14,606 jŠvenes, de los 21,170 que se espera reclutar durante 2019. !Del total de personal de nuevo ingreso, 3,093 son mujeres, cifra que representa el 21.2%.Esto refuerza el compromiso con la inclusiŠn y la igualdad. ¥A partir de la instauraciŠn de la Guardia Nacional se han capacitado a los efectivos que la integran, en las siguientes materias: 2/ La referencia a estas leyes se encuentra en el punto de informaciŠn fortalecer y mantener la Seguridad Interior del país y garantizar la defensa exterior de México.Efectivos CapacitaciŠn 12,590 TOTAL 7,311 Curso de FormaciŠn Inicial para la Guardia Nacional (Veterano) 2,333 Curso de FormaciŠn Inicial para la Guardia Nacional (Nuevo Ingreso) 200 Curso Inicial de FormaciŠn Policial para Instructores 234 Curso Instructor-evaluador 50 Diplomado en línea ÒAnálisis y Desarrollo del Marketing PolicialÓ 150 CapacitaciŠn para el llenado del Informe Policial Homologado 201 Curso Inicial de FormaciŠn Policial 2,111 Curso Piloto Técnico Policial Fuente: Secretaría de Seguridad y ProtecciŠn Ciudadana. Guardia Nacional. XI. COORDINACIONES NACIONALES, ESTATALES Y REGIONALES Con la finalidad de atender en cada una de las entidades federativas (y sus respectivas regiones), la problemática de incidencia delictiva, a través de la coordinaciŠn de las autoridades de seguridad estatal y federal, se conformaron 32 Coordinaciones Estatales y 266 Regionales, en las cuales participan: ¥Un Secretario Técnico, el Gobernador del Estado, el Secretario de Gobierno, el Comandante de la zona militar, el Comandante de la zona naval (en donde corresponde), el Coordinador Estatal de la Guardia Nacional, el Jefe de estaciŠn de la Policía Federal, el Secretario de Seguridad del Estado, la Fiscalía o Procuraduría General de Justicia del Estado, el representante de la Fiscalía General y el Delegado de Programas. ¥En estas coordinaciones se revisan y definen las acciones para atender las incidencias de violencia y delincuencia; adicionalmente, se articulan acciones en los tres Šrdenes de gobierno, organizaciones ciudadanas y sociedad civil en general, a fin de llevar a cabo estudios de percepciŠn por regiŠn, tanto cuantitativos como cualitativos que generen mapas de victimizaciŠn, de denuncias y mapas de calor para preservar la paz y seguridad ciudadana. De los resultados obtenidos del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019 se destaca lo siguiente: !Con la implementaciŠn de la "Estrategia Nacional de Seguridad Pœblica 2018-2024", la Secretaría de Seguridad y ProtecciŠn Ciudadana, la SEDENA, la SEMAR y la Policía Federal desplegaron efectivos para atender 150 Coordinaciones Regionales de las 266, como resultado de la planeaciŠn de los recursos humanos, materiales y econŠmicos del desarrollo de la fuerza. !La SEDENA realizŠ el aseguramiento de 2,211.457 kilogramos de marihuana, 93.515 kilogramos de cocaína, 0.014 kilogramos de heroína y 8.827 kilogramos de metanfetamina; 1,563 vehículos, una aeronave, una embarcaciŠn, 352 armas largas, 446 armas cortas, 41,123 cartuchos, 1,786 cargadores, 70 granadas, 4,117,853 pesos mexicanos y 310,176 dŠlares americanos, dos plantíos de marihuana destruidos, dos laboratorios clandestinos localizados, 11 agresiones con armas de fuego a personal militar, asimismo, se detuvieron a 2,443 personas. !La Policía Federal brindŠ asistencia técnica especializada, con la finalidad de contribuir a la prevenciŠn e investigaciŠn de los delitos, en este contexto realizŠ 535 servicios de apoyo con equipo especializado en seguimiento de probables actos delictivos, participŠ en 68 reuniones internacionales y llevŠ a cabo 195 intercambios de informaciŠn de inteligencia con autoridades, instituciones, agencias y organismos internacionales. ¥Del 30 de junio al 13 de agosto de 2019, las acciones de seguridad realizadas por la Guardia Nacional, reportan los siguientes resultados: !Se puso a disposiciŠn de las autoridades competentes a 349 personas presuntas responsables delictivas y a 100 por faltas administrativas. !Se aseguraron 51 vehículos vinculados con algœn tipo de delito, 86 armas, 3,094 cartuchos de diferente calibre y 20 inmuebles. !Se decomisaron casi 1.5 toneladas de marihuana, 140.4 kilogramos de cristal, 70kilogramos de anfetaminas, 15 kilogramos de metanfetaminas y 64 kilogramos de cocaína. !Se liberŠ a dos personas víctimas de secuestro y se rescatŠ a 381 migrantes. !Se realizaron tres acciones de seguridad en instalaciones estratégicas y red de ductos de PetrŠleos Mexicanos; se otorgaron 21 apoyos en seguridad periférica para cateos y cinco para cumplimentar Šrdenes de aprehensiŠn. XII. ESTRATEGIAS ESPECÍFICAS NUEVO MODELO POLICIAL Se coordinaron acciones en materia de seguridad pœblica, entre los tres niveles de gobierno, de enero a junio de 2019, se llevaron a cabo cuatro Conferencias Regionales de Secretarios de Seguridad Pœblica correspondientes a las zonas Occidente: Morelia, Michoacán (22 de marzo); Noroeste-Noreste: Hermosillo, Sonora (12 de abril); Sureste: Cancœn, Quintana Roo (26 de abril) y Centro: Ciudad de México (12 de junio). A partir de las Conferencias, se implementaron las acciones y estrategias para combatir los delitos que más afectan a la poblaciŠn, promover el desarrollo policial y atender los asuntos de la Estrategia Nacional de Seguridad Pœblica 2018-2024. Bajo este esquema se llevaron a cabo las siguientes acciones: ¥Modelo Nacional de Policía y Justicia Cívica. En atenciŠn al mandato del Consejo Nacional de Seguridad Pœblica, se trabaja en el fortalecimiento de las policías estatales y municipales, en reducir la incidencia delictiva, incrementar el nivel de denuncia de los delitos, mejorar la percepciŠn ciudadana de seguridad y la confianza en las policías, abatir la corrupciŠn en las corporaciones, y hacer efectiva la Justicia Cívica con las funciones de la Guardia Nacional bajo un esquema subsidiario. Este modelo permitirá: !Fortalecer, profesionalizar, promover la disciplina y dignificar las instituciones policiales municipales y estatales. !Consolidar mecanismos de coordinaciŠn entre los tres Šrdenes de gobierno y con el Ministerio Pœblico para lograr resultados eficaces, sustentables, estables y permanentes. !Reducir la incidencia delictiva en el país, particularmente en los delitos que más afectan a la poblaciŠn. !Reducir la tasa de homicidios dolosos. !Mejorar la percepciŠn de seguridad. !Incrementar el nivel de denuncia de los delitos. !Reducir la impunidad. !Incrementar la confianza en la policía. !Fortalecer los programas de atenciŠn a víctimas. ¥Se estableciŠ el Modelo Nacional de EvaluaciŠn y Control de Confianza, el cual tiene por objeto actualizar permanentemente el Registro Nacional de Personal de Seguridad Pœblica, así como atender las obligaciones en materia de evaluaciŠn de control y confianza y del Certificado ònico Policial (CUP) a fin de: !Brindar mayor coordinaciŠn entre las instituciones de seguridad pœblica y los centros de evaluaciŠn y control de confianza para fortalecer las convocatorias de ingreso y reclutamiento y preselecciŠn; !Dar más peso a la entrevista psicolŠgica, diferenciada por perfil de puesto, escolaridad, antecedentes, entre otros; !Integrar la Base mínima de consulta en prueba socioeconŠmica y consulta de nuevas bases y fuentes de informaciŠn (Registro Pœblico de la Propiedad y de Comercio, Registro Pœblico Vehicular, Secretaría de Hacienda y Crédito Pœblico/ComisiŠn Nacional Bancaria y de Valores/Unidad de Inteligencia Financiera); !Utilizar los resultados de la prueba médico-toxicolŠgica con fines preventivos, aumentar de cuatro a siete elementos la química sanguínea y homologar la valoraciŠn de los tatuajes, y !Reducir el uso de la prueba poligráfica.¥Se actualizŠ la acreditaciŠn de 16 Centros de EvaluaciŠn y Control de Confianza, además se acreditŠ por primera vez un centro estatal, que sumado a los acreditados y vigentes suman 40 centros (36 estatales y cuatro federales). ¥El avance estatal con respecto a la plantilla activa es de un 99% de personal evaluado, 89% de personal aprobado y 76% de personal aprobado vigente; en tanto que el avance federal se mantiene en un 100% de personal evaluado, 92% de personal aprobado y 81% de personal aprobado vigente. Se revisaron los procedimientos y disposiciones reglamentarias para la adquisiciŠn, autorizaciŠn de asignaciŠn o reasignaciŠn de armamento en reuniones de gabinete con la SEDENA. ¥Se implementŠ la Estrategia Nacional para la SimplificaciŠn y ModernizaciŠn del Informe Policial Homologado (IPH), a partir de enero de 2019 se trabaja en la simplificaciŠn del Informe Policial Homologado, así como en el desarrollo de herramientas que faciliten su operaciŠn (lineamientos, sistema de captura y guías de llenado). ¥Es así que, en coordinaciŠn con los municipios de Benito Juárez, Quintana Roo; Chihuahua, Chihuahua; Ciudad NezahualcŠyotl, estado de México; Escobedo, Nuevo LeŠn; Hermosillo, Sonora; Los Cabos, Baja California Sur; Mérida, Yucatán; Puerto Vallarta, Jalisco; San CristŠbal de las Casas, Chiapas, y Santa María Huatulco, Oaxaca; el CNI trabaja en la prueba piloto de implementaciŠn del ÒIPH MŠvilÓ, que permita la captura en tabletas y dispositivos electrŠnicos. ¥En seguimiento a la Estrategia Nacional de Seguridad Pœblica 2018-2024, se reafirmŠ el compromiso para que las percepciones mensuales de los cuerpos policiacos cuenten con incrementos graduales y significativos, enfocados a mitigar las diferencias salariales entre los Estados. En coordinaciŠn con 252 municipios, se logrŠ impulsar mediante los Programas de Mejora de las Condiciones Laborales, Proyectos de ReestructuraciŠn y HomologaciŠn Salarial y Programa de Estímulos, aumento de sueldos, prestaciones extraordinarias para los elementos y sus familias, así como favorecerlos mediante un estímulo econŠmico, teniendo como resultado el beneficio directo a 100 mil elementos del personal operativo de seguridad pœblica. PREVENCIÓN DEL DELITO El Gobierno de México implementŠ acciones orientadas a disminuir los niveles de violencia y prevenciŠn del delito prevaleciente en el país, mediante la implementaciŠn de programas sociales que combatan las causas que generan el delito, desde un enfoque basado en el respeto a los derechos humanos. Entre diciembre de 2018 y junio de 2019 se realizaron diversas acciones: ¥Se promoviŠ la participaciŠn de líderes sociales interesados en generar cambios positivos en su comunidad, que permitan el fortalecimiento de la inteligencia social para la seguridad y la corresponsabilidad de la ciudadanía en la construcciŠn y mantenimiento de entornos seguros; para lograr este fin, se implementŠ el Programa ÒFormadores Sociales por la SeguridadÓ, mediante el cual, se impartieron talleres con temas de ÒPrevenciŠn de ExtorsiŠn y SecuestroÓ, ÒUso Responsable de las Tecnologías de InformaciŠn y ComunicaciŠnÓ y ÒPrevenciŠn de la Trata de PersonasÓ, a 150 líderes sociales, así como a 44 exfuncionarios federales que realizarán réplicas en sus comunidades. ¥Con el propŠsito de reducir el índice de crímenes violentos en las regiones más conflictivas del país, se impartieron pláticas a autoridades estatales, municipales y organizaciones de la sociedad civil para construir herramientas que puedan interrumpir la violencia entre la comunidad, a través de la mediaciŠn y soluciones restaurativas a los conflictos; para ello, se implementŠ el modelo ÒCurar la ViolenciaÓ, como proyecto de seguridad ciudadana en regiones prioritarias.¥En el marco del Programa de FormaciŠn Virtual en PrevenciŠn Social de la Violencia, se realizŠ la actualizaciŠn de sus contenidos y la grabaciŠn de tres cápsulas en el tema de ReconstrucciŠn del Tejido Social. ¥En apoyo a la Estrategia Nacional de PrevenciŠn de Adicciones en favor de NiŒas, NiŒos y Adolescentes se realizaron diagnŠsticos con informaciŠn de violencia, delitos de alto impacto, adicciones, deserciŠn escolar, embarazo temprano, adolescentes en el sistema penitenciario y feminicidios en personas menores de edad, en municipios considerados en la Estrategia Nacional de Seguridad 2018-2024. ¥Por medio del programa ÒJornadas de Lectura por la PazÓ, se han establecido espacios para promover una cultura de lectura en diferentes comunidades del país para desarrollar las habilidades de pensamiento crítico, comunicaciŠn e interacciŠn, así como de convivencia pacífica. A través del impulso a la lectura, se han creado ambientes de armonizaciŠn, dialogo, comprensiŠn entre personas, gestando disrupciŠn en procesos de violencia. Con ello se busca incidir en los procesos de construcciŠn de paz. ¥Con el objetivo de coordinar las instituciones para articular, promover y aplicar medidas de prevenciŠn y atenciŠn para erradicar las distintas formas de violencia que afectan a niŒas, niŒos y adolescentes, el 30 de abril de 2019 se reinstalŠ la Secretaría Ejecutiva del Sistema Nacional de ProtecciŠn de NiŒas, NiŒos y Adolescentes (SIPINNA), en donde se acordŠ que la Secretaría de Seguridad y ProtecciŠn Ciudadana presidirá la ComisiŠn para Poner Fin a toda forma de Violencia contra las NiŒas, NiŒos y Adolescentes (COMPREVNNA). PREVENCIÓN ESPECIAL DE LA VIOLENCIA Y EL DELITO A través de la CoordinaciŠn Nacional Antisecuestro (CONASE), se mantuvo comunicaciŠn directa con titulares de Unidades Especializadas contra el Secuestro (UECS) y reuniones con autoridades de instituciones del orden federal para temas de capacitaciŠn, con Fiscalías/Procuradurías y con integrantes de la DivisiŠn de InvestigaciŠn de la Policía Federal. ¥Se llevaron a cabo 18 reuniones de mesas de trabajo y la 25 ReuniŠn Nacional del Grupo de PlaneaciŠn y Análisis Estratégico contra el Secuestro con titulares de las Unidades Especializadas contra el Secuestro de los Estados. ¥Se realizaron cinco reuniones regionales con las Unidades Especializadas contra el Secuestro para verificar el cumplimiento de acuerdos a las Reuniones Nacionales del Grupo de PlaneaciŠn y Análisis Estratégico contra el Secuestro de la Conferencia Nacional de ProcuraciŠn de Justicia. ¥Se participŠ en la 14o. y 24o. SesiŠn Plenaria de la ComisiŠn de ExtorsiŠn y Secuestro de la Mesa de Seguridad y Justicia. ¥Se llevaron a cabo reuniones de coordinaciŠn y vinculaciŠn entre las autoridades de los tres Šrdenes de gobierno y sociedad civil. ¥Se promoviŠ el establecimiento de una estrategia de combate al delito de secuestro, para lo cual se implementaron tres líneas de acciŠn: 1. Cámaras de Seguridad Pœblica. Mediante la vinculaciŠn para intercambio y actualizaciŠn de lugares y ubicaciŠn de cámaras geo-referenciadas, su mantenimiento y actualizaciŠn del software; así como la integraciŠn de una red nacional de cámaras. 2. CoordinaciŠn de C4 y C5. A través del establecimiento de reglas de operaciŠn y homologaciŠn de procedimientos; la implementaciŠn de la Estrategia para la integraciŠn Nacional de una Red ònica de Cámaras de Seguridad Pœblica; la detecciŠn de necesidades tecnolŠgicas y de operaciŠn; la implementaciŠn de la Unidad de Análisis y Monitoreo de la InformaciŠn (UAMIÕs), y la conformaciŠn de una base nacional de nœmerosextorsivos vinculada a aplicaciones mŠviles diversas. 3. ConsolidaciŠn de las UAMIÕs. Busca preservar la informaciŠn relevante; enlazar las áreas anti-secuestros; desarrollar análisis y modus operandi de eventos de secuestros, y establecer operativos conjuntos para la atenciŠn de este delito. ESTRATEGIA DE COMBATE AL MERCADO ILÍCITO DE HIDROCARBUROS En el marco de esta estrategia, la Policía Federal, en el periodo comprendido del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019 la Policía Federal realizŠ las acciones siguientes: ¥Se llevaron a cabo 32 operativos contra la sustracciŠn, alteraciŠn y aprovechamiento de hidrocarburos de manera ilegal, donde se logrŠ el aseguramiento de 51 personas y la desarticulaciŠn de cinco bandas delictivas. Asimismo, se logrŠ el aseguramiento de 1,160,425 litros de hidrocarburo: diésel 63,704; gasolina magna 69,787; gasolina premium 17,234 y gasolina sin identificar 1,009,700; así como 320,983 litros de gas LP. ¥En materia de combate al delito de robo de hidrocarburo y sus derivados, en la red de carreteras federales se llevaron a cabo 31,141 revisiones a vehículos por traslado de hidrocarburos, logrando con ello, el aseguramiento de 1,597,066 litros de gasolina, 2,358,984 litros de diésel y 3,052,333 litros de otros hidrocarburos (gas L.P., petrŠleo, combustŠleo, aceite, entre otros.), así como la detenciŠn de 288 personas por robo de hidrocarburo. ¥Se implementŠ el Operativo Abasto, mediante el cual focalizŠ acciones específicas para mitigar el robo y distribuciŠn de hidrocarburos. Al respecto, se obtuvieron los siguientes resultados: !ParticipŠ en la ejecuciŠn de 6,268 acciones de reconocimiento de zona, 493 patrullajes y 58 puntos de inspecciŠn sobre las rutas principales de abastecimiento y red de ductos, en coordinaciŠn con PetrŠleos Mexicanos, Secretaría de la Defensa Nacional y la Secretaría de Marina. Estas acciones permitieron: !Asegurar 589 tomas clandestinas y 718,835 litros de hidrocarburos. !Decomisar 787 contenedores, 410 vehículos, 20 armas de fuego, 17 cargadores, 245 cartuchos, 18,920 pesos mexicanos. !882 personas fueron puestas a disposiciŠn de las autoridades, se registraron 73 detenidos, tres personas liberadas y seis personas canalizadas a juzgado cívico, se brindŠ 1,065 apoyos de seguridad. !Se realizŠ servicio de escolta a 1,822 autotanques. Entre diciembre de 2018 y junio de 2019, en el marco de la Estrategia Nacional para el robo de combustible ÔHuachicolÕ, miembros de la Armada de México, de manera permanente, llevaron a cabo operaciones en Guanajuato, estado de México y Ciudad de México, entre otras entidades federativas, con los siguientes resultados: ¥Se detuvo a 98 infractores por el robo de combustibles, asegurŠ 1.1 millones de litros de gasolina, 161.7 miles de litros de diésel, 67.9 miles de litros de turbosina, 432 tomas clandestinas, 4.6 mil contenedores de hidrocarburos y 229 vehículos. ¥Se proporcionŠ apoyo aéreo con Inteligencia, Vigilancia y Reconocimiento para el desarrollo de operaciones en contra del robo de combustibles, con el empleo de cinco aeronaves y dos vehículos aéreos no tripulados, con un total de 618 horas de vuelo. ESTRATEGIA PARA COMBATIR EL ROBO AUTOTRANSPORTE Y PASAJEROS EN CARRETERAS. En la red de carreteras y zonas de jurisdicciŠn federal, la Policía Federal, del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, llevŠ a cabo los siguientes operativos:¥6,723 operativos anti-asalto al autotransporte. ¥15,392 operativos ÒTelurioÓ enfocados a brindar atenciŠn al robo de vehículos de pasajeros. ¥27,093 operativos de seguridad y protecciŠn a los usuarios de las carreteras federales. ¥Como resultado de las acciones implementadas se logrŠ: !Aseguramiento de 7,025 vehículos puestos a disposiciŠn por algœn delito. !3,001 vehículos recuperados con reporte de robo. !DetenciŠn de 157 personas por asalto a usuarios de la Red de Carreteras y Zonas de JurisdicciŠn Federal. NUEVOS CRITERIOS DE DISTRIBUCIÓN DE LOS RECURSOS FEDERALES EN MATERIA DE SEGURIDAD Como parte de la estrategia de coordinaciŠn y colaboraciŠn se realizaron dos reuniones Nacionales de Secretarios Ejecutivos, la primera el 4 de enero de 2019, y la segunda el 11 de abril del mismo aŒo; en las cuales asistieron representantes de las 32 entidades del país y de instancias de seguridad pœblica. El principal objetivo de estas reuniones fue establecer las políticas y prioridades en materia de seguridad, así como las medidas para optimizar los recursos presupuestarios en temas como: nuevo modelo de policía; Guardia Nacional; fortalecimiento de la inversiŠn en equipamiento, infraestructura y tecnología; profesionalizaciŠn, certificaciŠn y capacitaciŠn de los elementos policiales; fortalecimiento y/o creaciŠn de las unidades de inteligencia financiera en las entidades federativas, y equipamiento policial y de instituciones, por mencionar los más destacados. Asimismo, se detallaron las 10 prioridades de las que se derivaron los ejes estratégicos y programas para la seguridad pœblica alineadas a la Estrategia Nacional de Seguridad Pœblica y se resaltaron las herramientas de transparencia, rendiciŠn de cuentas y evaluaciŠn que el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pœblica (SESNSP) puso en marcha para lograr mejores resultados en el proceso de concertaciŠn de recursos 2019. Para el ejercicio fiscal 2019, el presupuesto destinado para el Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pœblica (FASP), asciende a 9,371.7 millones de pesos, que se integra con 7,202.7 millones de pesos de recursos federales y 2,168.9 millones de pesos de aportaciŠn estatal. Al 31 de mayo de 2019, las entidades federativas recibieron cinco ministraciones de recursos federales por 4,685.89 millones de pesos, a esta misma fecha ejercieron 390 millones de pesos del financiamiento conjunto (aportaciŠn federal más la participaciŠn estatal). Respecto al Subsidio para el Fortalecimiento del desempeŒo en materia de Seguridad Pœblica (FORTASEG), destinado a municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México y, en su caso, a las entidades federativas que ejerzan de manera directa o coordinada la funciŠn, se destinŠ un financiamiento de 3,930 millones de pesos a los programas con prioridad nacional, del monto asignado. De conformidad con lo establecido en el artículo 7, fracciŠn IV, inciso b) del Presupuesto de Egresos de la FederaciŠn 2019, durante marzo del presente aŒo el SESNSP inicio la ministraciŠn de los recursos federales del Subsidio FORTASEG, por lo que al mes de junio se entregŠ en su totalidad lo correspondiente a la primera ministraciŠn, que asciende a 2,751.5 millones de pesos, lo que representa el 70% del recurso federal convenido. Se impulsŠ ante las instancias correspondientes la revisiŠn del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios (FORTAMUN), a fin de que el porcentaje que hoy contempla para tareas de seguridad, se incremente a un 50% el recurso destinado al mejoramiento de las policías municipales en el país.HACIA UNA DEMOCRACIA PARTICIPATIVA Con el propŠsito de reivindicar el principio de que el gobierno mande obedeciendo y una sociedad que mandando se obedezca a sí misma, el Gobierno de México asumiŠ el compromiso de socializar el poder político e involucrar a la sociedad en las grandes decisiones nacionales a través de la democracia participativa. Esto implica que la democracia no solo sea un sistema jurídico y un mecanismo para elegir gobernantes, sino que, como lo establece el artículo 3ro. Constitucional, también sea un sistema de vida Òfundado en el constante mejoramiento econŠmico, social y cultural del puebloÓ. Para hacer realidad esta aspiraciŠn democrática es necesario ampliar las instituciones forjadas con el modelo de democracia representativa y complementarlas con procesos de participaciŠn social inclusivos. El crecimiento de las comunidades ha complicado y limitado la participaciŠn directa de los ciudadanos en la toma de decisiones de la vida pœblica. La crisis de los sistemas de representaciŠn política en el mundo creŠ la necesidad de renovar la democracia acercándola a la sociedad para involucrarla de manera más efectiva. Una democracia que permita la participaciŠn libre, voluntaria y directa de los ciudadanos, sin mediadores. Esta modalidad es la democracia participativa, la cual, al tiempo que revaloriza la participaciŠn ciudadana en la toma de decisiones pœblicas, fortalece la forma de gobierno al legitimar su actuar. Asimismo, la cultura democrática se fortalece con medidas para garantizar el ejercicio de libertad de expresiŠn y que promueven ampliamente la consulta libre en sectores sociales, los cuales consideran las desigualdades inherentes a la participaciŠn de las mujeres y los grupos histŠricamente discriminados y marginados, con prioridad en comunidades indígenas y afromexicanas. Debido a que en el Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024 se seŒala que no es suficiente con que la sociedad esté informada y atenta, sino que debe participar en la toma de decisiones, se han llevado a cabo las siguientes acciones: ¥El 13 de mayo de 2019 se realizŠ el primer foro #DemosCharlas, en la sede de la Secretaría de GobernaciŠn con el tema ÒIdentidad NacionalÓ, a fin de fomentar la cultura democrática en la poblaciŠn a través de la discusiŠn de temas de interés nacional. En su primera ediciŠn, el foro registrŠ la asistencia de 300 participantes provenientes de distintas universidades de la Ciudad de México. ¥Entre abril y mayo de 2019 se realizŠ un análisis sobre los mecanismos de participaciŠn social en el país con aliados del sector académico, generando así una estrategia para crear un Sistema Nacional de ParticipaciŠn Social en México, el cual articulará los trabajos de las dependencias de la AdministraciŠn Pœblica Federal (APF) y tendrá como propŠsito atender las demandas y necesidades ciudadanas e impulsar una visiŠn transformadora de la participaciŠn social y su inclusiŠn en el ciclo de la política pœblica. Se intervino en la aplicaciŠn y cumplimiento de la Ley Federal de Fomento a las Actividades Realizadas por Organizaciones de la Sociedad Civil, buscando abrir el gobierno a la participaciŠn social y escuchar de manera permanente a la sociedad, a fin de contribuir a reducir las desigualdades inherentes a la participaciŠn de las mujeres y los grupos histŠricamente discriminados. ¥En el marco del ÒMecanismo de colaboraciŠn entre las Organizaciones de la Sociedad Civil y el Gobierno Federal, para el diseŒo y construcciŠn de manera conjunta de políticas pœblicas que contribuyan a la gobernabilidad y desarrollo político del paísÓ se llevaron a cabo cinco reuniones, en las que se conformŠ una agenda de trabajo y se revisaron los proyectos de cada una de las comisiones que lo integran.¥Para facilitar el diálogo y la vinculaciŠn con las organizaciones de la sociedad civil, al 30 de junio de 2019, se realizaron 47 reuniones con Organizaciones de la Sociedad Civil y se atendieron 27 peticiones escritas, con la finalidad de dar respuesta y seguimiento a consultas, peticiones y solicitudes de asesoría, capacitaciŠn e intercambio de experiencias. ¥Se identificaron necesidades de aproximadamente 50 organizaciones que llevan a cabo acciones de vinculaciŠn e incidencia con alguna dependencia de la APF a través de mecanismos o programas. Al respecto, se realizaron 20 entrevistas a profundidad de las cuales 14 se hicieron con personas servidoras pœblicas y seis con especialistas para conocer las áreas de oportunidad y los desafíos que enfrentan para el mejor diseŒo de una política pœblica de vinculaciŠn. ¥El 21 de febrero de 2019, México participŠ en la Primera ReuniŠn Ordinaria de ÒGrupos Consultivos de la Sociedad CivilÓ del Banco Interamericano de Desarrollo, en la cual se presentŠ la estrategia de vinculaciŠn con la sociedad civil y posibles formas de colaboraciŠn con el Gobierno Federal. Destaca el estudio sobre temas relacionados a consultas pœblicas en proyectos nacionales de desarrollo en todos los sectores, con énfasis en aquellas que involucren comunidades indígenas y pueblos originarios. ¥El Instituto Nacional de las Mujeres coordinŠ tres reuniones en las cuales se instalaron mesas de trabajo interinstitucionales para la realizaciŠn de foros de consulta sobre el Programa ProIgualdad, mismas que tuvieron lugar los días 7, 14 (17a. SesiŠn Ordinaria del Sistema Nacional para la Igualdad entre Mujeres y Hombres) y 28 de mayo de 2019. ¥El 25 de marzo de 2019 se participŠ en la presentaciŠn del Observatorio Nacional de Derechos Políticos en la Sala de la ComisiŠn Permanente del Senado de la Repœblica, organizado por la asociaciŠn Otro Tiempo A.C., proyecto que se desarrolla con el Instituto Nacional Electoral, como un mecanismo desde la sociedad civil para el análisis y la sistematizaciŠn de informaciŠn e indicadores de Derechos Políticos de las mujeres. De diciembre de 2018 a junio de 2019, se realizaron acciones para promover el diálogo abierto con la poblaciŠn, fomentar la colaboraciŠn con organismos pœblicos autŠnomos, así como con otras instancias del gobierno, para la construcciŠn de una democracia duradera y una cultura cívica, en beneficio de todas y todos los mexicanos, subrayando las siguientes: ¥Una nueva narrativa para la construcciŠn de ciudadanía y la participaciŠn social, con el objetivo de estimular una forma de vida y un sistema de gobernanza que promueva las relaciones inclusivas entre individuos, organizaciones, comunidades y el Estado. ¥El 24 y 25 de junio de 2019, se realizaron Foros de participaciŠn denominados ÒConstituciŠn Moral. Reflexiones para una mejor convivenciaÓ para la elaboraciŠn de la ConstituciŠn Moral, a fin de fortalecer valores nacionales, culturales y espirituales. En estos participaron representantes de diversos grupos sociales, academia, ámbito artístico y religioso; estudiantes, activistas, jŠvenes, mujeres y representantes de comunidades indígenas, en un espacio de reflexiŠn, intercambio de ideas, de diálogo y debate. Diversas dependencias y entidades suscribieron convenios de cooperaciŠn para el desarrollo democrático, construcciŠn de ciudadanía y participaciŠn social. Entre diciembre de 2018 y junio de 2019 se destacan los siguientes: ¥Con el Instituto Electoral de la Ciudad de México, para desarrollar y difundir una cultura democrática y participativa, una educaciŠn cívica y sus valores, que impulse la construcciŠn de ciudadanía desde una perspectiva de género y respeto a los derechos humanos. ¥Con el Instituto Nacional de Lenguas Indígenas, para la promociŠn de los derechos lingcos delos pueblos y comunidades indígenas, que permita garantizar el pleno ejercicio de sus derechos humanos y de igualdad durante la implementaciŠn de ejercicios participativos y, en consecuencia, en el desarrollo democrático del país. ¥Con el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas se estableciŠ un convenio para fortalecer la identidad cultural, personal, la participaciŠn social e inclusiva que garantice el pleno ejercicio de los derechos, y su desarrollo en la vida democrática del país. ¥Con el Instituto Nacional de Antropología e Historia, para promover el patrimonio cultural, arqueolŠgico e histŠrico de México, desde una visiŠn incluyente, intercultural y participativa en la que se fortalezca la democracia y se construya ciudadanía desde el ámbito cultural. ¥Con la Secretaría de Energía para garantizar el efectivo goce de los derechos humanos de los pueblos indígenas y de otros grupos histŠricamente marginados, a través de estrategias que fortalezcan la inclusiŠn social, la cultura democrática, participaciŠn ciudadana, cohesiŠn social, cultura de la paz y legalidad. El Gobierno de México fomenta, coordina, da seguimiento y propone mejoras a los ejercicios participativos que incluyan a la poblaciŠn en la toma de decisiones de los tres Šrdenes de gobierno. Este es el espacio donde la sociedad participa y se involucra en las decisiones relevantes de quienes la representan en la funciŠn pœblica, donde se borra la separaciŠn entre el pueblo y el gobierno, el cual tendrá la obligaciŠn de escuchar, deliberar y tomar en cuenta la opiniŠn del pueblo. Estos ejercicios se basan en la colaboraciŠn interinstitucional a través de un comité técnico ad hoc y un garante de los compromisos acordados por el pueblo. Asimismo, se establece un proceso de seguimiento y mejora para verificar que se cumplan los acuerdos entre los gobiernos y el pueblo, a fin de recopilar las mejores prácticas para fomentar la mejora continua de los procesos participativos. En ese sentido, de diciembre de 2018 a agosto de 2019 se desarrollaron acciones entre las que destacan las siguientes: ¥Del 15 al 21 de febrero del 2019 se colaborŠ en el ejercicio participativo sobre la OperaciŠn del Proyecto Integral Morelos y la Termoeléctrica de Huexca, Morelos, donde se realizaron 34 sesiones informativas en 36 municipios de Morelos, 15 municipios de Puebla y nueve municipios de Tlaxcala, con la presencia de especialistas técnicos. !Previo al ejercicio participativo, se realizaron cinco brigadas informativas en 18 municipios del estado de Morelos. Asimismo, se acompaŒŠ a las autoridades estatales en la realizaciŠn de 10 asambleas informativas con representatividad estatal debido a su regionalizaciŠn a las que asistieron aproximadamente cuatro mil ciudadanos. !El 23 y 24 de febrero de 2019, se realizŠ la consulta en la que participaron 55,715 personas que votaron en las 147 mesas instaladas con el mismo nœmero de servidores pœblicos y además se contŠ con la participaciŠn de 294 voluntarios. Además, se llevaron a cabo tres reuniones interinstitucionales de seguimiento. NUMERARIA PROYECTO INTEGRAL MORELOSConceptoNœmeroParticipantes votantes 55,715 Días de ejercicio participativo 2 Entidades federativas consultadas 3 Municipios consultados 60 Mesas de votaciŠn instaladas 147 Servidores de la naciŠn participantes en mesas de votaciŠn 147 Voluntarios participantes en mesas de votaciŠn 294 Sesiones informativas realizadas 34 Reuniones interinstitucionales de seguimiento 3 Brigadas Informativas 5 FUENTE: Secretaría de GobernaciŠn.¥Consulta Libre, Previa e Informada para el Programa de Desarrollo del Istmo de Tehuantepec: En coordinaciŠn con la Secretaría de Hacienda y Crédito Pœblico y el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas (INPI), se realizaron siete asambleas regionales relativas al Corredor Transístmico, las cuales se llevaron a cabo los días 30 y 31 de mayo de 2019. ¥Además, se realizaron siete reuniones del Comité de Seguimiento y VerificaciŠn, celebradas los días 18 y 19 de mayo de 2019, en Jaltepec de Candayoc, Santa María Chimalapa, Santiago Laollaga, San Pedro Huamelula y Salina Cruz, en el estado de Oaxaca; Uxpanapa y Oteapan, en el estado de Veracruz. Finalmente, se realizaron cuatro reuniones del Comité Técnico Interinstitucional. NUMERARIA PROGRAMA DE DESARROLLO DEL ISTMO DE TEHUANTEPEC Concepto NœmeroAsambleas Regionales 7 Comisiones de Seguimiento y VerificaciŠn 7 Sesiones del Comité Técnico 4 Entidades participantes 2 Municipios 79 Oaxaca 46 Veracruz 33 Municipios y/o Comunidades 16 Total de Acuerdos 92 Acuerdos en Asamblea 65 Acuerdos en ComisiŠn 27 Total de Peticiones 1,021 Peticiones Iniciales (Asambleas) 748 Peticiones Subsecuentes (7 comisiones) 226 Peticiones Subsecuentes (13 abril Santiago Laollaga) 24 Peticiones Fuera de Protocolo 23 Total de Participaciones 4,942 Participantes (Asamblea) 4,242 Representantes comunidades 595 Funcionarios federales y Estatales 105 FUENTE: Secretaría de GobernaciŠn. ¥Consulta Libre, Previa e Informada para la AmpliaciŠn y HabilitaciŠn como ÒAeropuerto Mixto Civil/Militar con Categoría Internacional en la Base Militar Nœmero 1 de Santa LucíaÓ (Comunidad Indígena de San Miguel Xaltocan, Nextlalpan, estado de México): Se promoviŠ la participaciŠn de los trabajos de sensibilizaciŠn y consulta a las comunidades aledaŒas a la Base Área Militar Nœmero 1 de Santa Lucía en colaboraciŠn con la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano y el INPI. El 10 de marzo de 2019, se llevŠ a cabo la Asamblea General Comunitaria (Consulta Indígena); el 27 de marzo de 2019, se instalŠ el Comité de Seguimiento y VerificaciŠn de los Acuerdos, y el 10 de abril y 27 de mayo de 2019, dos de sus sesiones. !En el marco de esta consulta se instalaron cuatro mesas temáticas de trabajo (agua, infraestructura, tierra y desarrollo), las cuales hasta el 30 de junio de 2019 han sesionado en nueve ocasiones, generando 39 peticiones y alcanzado 40 acuerdos generales. En este ejercicio de participaciŠn ciudadana se contŠ con la asistencia de 1,015 personas y 79 representantes del Gobierno Federal. PROYECTO ÒAEROPUERTO MIXTO CIVIL/MILITAR BASE MILITAR NòMERO 1 DE SANTA LUCÍAÓConceptoNœmeroAsambleas generales 1 Sesiones de ComisiŠn de Seguimiento y VerificaciŠn 2 Mesas de trabajo temáticas 4 Sesiones de mesas de trabajo temática 9 Asistentes de la comunidad 1,015 Representantes del gobierno federal 79 Peticiones 39 Acuerdos generales 40 FUENTE: Secretaría de GobernaciŠn. ¥Consulta Libre, Previa e Informada para la Reforma Constitucional y Legal sobre Derechosde los Pueblos Indígenas y Afromexicano: Se coordinŠ junto con el INPI el proceso de consulta para elaborar las iniciativas de Reforma Constitucional y legal sobre derechos indígenas. Este fue un ejercicio de democracia participativa sin precedentes, atendiendo lo estipulado en los tratados internacionales, y con el fin de escuchar todas las ideas, voces y opiniones de los Pueblos Indígenas y Afromexicano. Por lo anterior, del 21 de junio al 4 de agosto de 2019, se desarrollaron 53 Foros Regionales de Consulta para comunidades indígenas y afromexicanas en territorio mexicano, así como un Foro en la ciudad de Los Ángeles, California, Estados Unidos de América, para la poblaciŠn indígena migrante radicada en aquél país. Finalmente, del 6 al 9 de agosto de 2019 se llevŠ a cabo el Foro Nacional en la Ciudad de México, al cual acudieron los representantes electos de cada Foro Regional con el propŠsito de exponer las conclusiones y proponer el pronunciamiento general de esta Consulta. NUMERARIA CONSULTA SOBRE DERECHOS DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS Y AFROMEXICANOConcepto NœmeroForos Regionales 53 Pueblos indígenas consultados 68 Entidades Federativas sede 28 Sede EUA 1 Municipios participantes 52 Entidades Federativas Oaxaca. 10 Chiapas. 5 Puebla, Guerrero y Veracruz. 4 cada una. Michoacán, Baja California, Hidalgo y Sonora. 2 cada una. Chihuahua, Baja California Sur, Campeche, Ciudad de México, Coahuila/Nuevo LeŠn, Colima, Durango, estado de México, Guanajuato, Jalisco, Morelos, Nayarit, Querétaro, Quintana Roo, San Luis Potosí, Sinaloa, Tabasco y Yucatán. Una por entidad. FUENTE: Secretaría de GobernaciŠn. ¥En materia energética, se ha participado en tres reuniones comunitarias de trabajo, en las que asistieron 1,235 personas, como parte de la fase de acuerdos previos de la Consulta a la Comunidad Indígena Zapoteca de UniŠn Hidalgo (Ranchœ Gunaa), sobre la ConstrucciŠn y OperaciŠn de la ÒCentral EŠlica Gunaa SicarœÓ, Oaxaca como parte de lo establecido en el artículo 119 de la Ley de la Industria Eléctrica. Esta seŒala que con la finalidad de tomar en cuenta los intereses y derechos de las comunidades y pueblos indígenas en los que se desarrollen proyectos de la industria eléctrica, la Secretaría de Energía deberá llevar a cabo los procedimientos de consulta necesarios y cualquier otra actividad para su salvaguarda, en coordinaciŠn con la Secretaría de GobernaciŠn y las dependencias que correspondan. ¥Consulta sobre la construcciŠn y operaciŠn del ÒParque Solar Ticul A y Ticul BÓ: se realizaron tres sesiones de la Asamblea Consultiva, con la participaciŠn de 500 personas, en la localidad de San José Tipceh municipio de Muna, Yucatán, el 28 y 29 de abril de 2019 y el 6 de mayo de 2019, la cual se coordinŠ en la fase previa de la consulta en la Comunidad de Plan Chac municipio de Sacalum, Yucatán. REVOCACIÓN DE MANDATO1/ Se presentŠ la ÒIniciativa que reforma diversas disposiciones de la ConstituciŠn Política de los Estados Unidos Mexicanos (CPEUM), en materia de revocaciŠn de mandatoÓ, para tal fin se modifican los artículos 35, 36, 73, 99 y 108 de la ConstituciŠn Política de los Estados Unidos Mexicanos, que tiene por objeto establecer el procedimiento para la revocaciŠn de mandato del Presidente de la Repœblica. Entre lo propuesto, destaca: 1) Determinar que será derecho del ciudadano votar en los procesos de revocaciŠn del mandato 1/ Esta informaciŠn se obtuvo del Sistema de InformaciŠn Legislativa.http://sil.gobernacion.gob.mx/Librerias/pp_ContenidoAsuntos.php?SID=&Clave=3741984).que se realizará el mismo día de la jornada electoral en la que solo se elijan diputados federales; 2) SeŒalar que el proceso de revocaciŠn se solicitará ante alguna de las Cámaras del Honorable Congreso de la UniŠn, durante el primer periodo ordinario del segundo aŒo de la legislatura que corresponda; 3) Estipular que la RevocaciŠn de Mandato será convocada por el H. Congreso de la UniŠn a peticiŠn de: i) el Presidente de la Repœblica; ii) el equivalente al 33% de los integrantes de cualquiera de las Cámaras del H. Congreso de la UniŠn; y, iii) los ciudadanos inscritos en la lista nominal de electores, en un nœmero equivalente al menos 33% de los votos válidos emitidos en la elecciŠn en la que el Presidente de la Repœblica hubiera obtenido su triunfo; 4) Indicar que la revocaciŠn será determinada por mayoría absoluta de votos a favor, siempre que concurra al menos el 40% de los electores inscritos en la lista nominal; 5) Detallar los plazos e instancias en los que se podrá impugnar el resultado; y, 6) Facultar: a) al H. Congreso de la UniŠn para legislar en la materia; y, b) a la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la FederaciŠn para realizar el cŠmputo final del proceso de revocaciŠn de mandato del Presidente de los Estados Unidos Mexicanos. El 14 de marzo de 2019 fue aprobada por la Cámara de Diputados y turnada a la Cámara Revisora, dicha minuta fue recibida en el Senado de la Repœblica el 19 de marzo, actualmente se encuentra pendiente Comisiones. CONSULTA POPULAR El Gobierno de México trabaja para impulsar la construcciŠn de la ciudadanía, para el ejercicio y exigencia de sus derechos y cumplimiento de sus obligaciones, así como para fomentar su participaciŠn en la gobernabilidad democrática. La modificaciŠn del artículo 35 de la CPEUM se refiere a rediseŒar las bases Constitucionales relativas a la consulta popular con la finalidad de hacerla un mecanismo asequible a los ciudadanos, y que sea una herramienta œtil de participaciŠn en el diseŒo de políticas pœblicas. De acuerdo con el portal del Sistema de InformaciŠn Legislativa, la Minuta del Proyecto de Decreto por el que se reforma el artículo 35 de la ConstituciŠn, en materia de Consulta Popular, aprobada por la Cámara de Diputados el 14 de marzo de 2019, fue remitida al Senado de la Repœblica el 19 del mismo mes y aŒo, y se encuentra pendiente en Comisiones. MANDAR OBEDECIENDO Escuchar y dialogar, la nueva forma de gobernar. Para ello, el Gobierno de México ha instrumentado nuevas dinámicas en la resoluciŠn de conflictos que fortalezcan la gobernabilidad democrática, eviten el uso de la fuerza y promuevan la concertaciŠn pacífica con actores y organizaciones sociales, es la lŠgica de ejercer el poder escuchando e incorporando las opiniones de la poblaciŠn. Las dependencias y entidades que conforman la APF atienden y dan seguimiento a las demandas de los sectores populares, empresariales y de la sociedad civil, entre otros, con el fin de evitar que sus demandas deriven en movimientos violentos. Entre las acciones específicas, las instancias del Poder Ejecutivo priorizan la negociaciŠn y el acercamiento con grupos sociales a través de mesas de concertaciŠn, además se instrumentan protocolos de protecciŠn a manifestantes que acuden a las sedes de las dependencias federales, a fin de mantener un ambiente de paz, sin dejar de respetar su derecho humano a manifestarse. En esta nueva dinámica de atenciŠn a organizaciones sociales y a ciudadanos particulares por parte del Gobierno Federal, entre diciembre de 2018 y junio de 2019, se tienen registradas las gestiones siguientes:¥AtenciŠn por la vía institucional a 1,778 solicitudes que fueron dirigidas a Palacio Nacional y/o a la Secretaria de GobernaciŠn, las demandas fueron canalizadas a diversas dependencias y entidades de la APF, cuando ameritŠ se generaron mesas de atenciŠn y/o audiencias y las situaciones más críticas que causaron movilizaciones y protestas fueron distendidas a través del diálogo y la concertaciŠn. ¥El mŠdulo de atenciŠn ciudadana que se encuentra operando desde el 3 de diciembre de 2018 en Palacio Nacional provee atenciŠn permanente a la poblaciŠn con un promedio de 450 personas diarias. ¥Con las acciones anteriores, las instancias administrativas federales cumplen con su misiŠn relativa a tratar con amabilidad a los ciudadanos en las oficinas pœblicas y en cualquier lugar. ¥La ConcertaciŠn pacífica con actores y diversas organizaciones sociales y de la sociedad civil, resulta relevante para establecer una coordinaciŠn efectiva entre las diferentes instancias y Šrdenes de Gobierno, a fin de escuchar y atender sus demandas, lo que permite generar las condiciones necesarias para promover la construcciŠn de acuerdos. Por lo anterior, la Secretaría de GobernaciŠn se enfoca en establecer mecanismos que propician el diálogo con las partes en situaciones de conflicto. ¥En ese sentido, del 1 de diciembre de 2018 al 31 de julio de 2019 se realizaron las siguientes actividades: !Mesas de atenciŠn. Se instalaron 121 mesas de atenciŠn que derivaron en 293 reuniones para atender las demandas de las diversas organizaciones sociales y de la sociedad civil, en un ambiente de respeto, diálogo abierto y transparente. !Además se concretaron encuentros con 30 asociaciones, entre ellas: Greenpeace, Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, Techo, Artículo 19, Médicos Sin Fronteras, Centro Mario Molina, Instituto Mexicano para la Competitividad A.C, México Evalœa, OXFAM, Observatorio Nacional Ciudadano y Nosotrxs, lo anterior para identificar los diagnŠsticos y programas específicos. !CapacitaciŠn a Organizaciones Sociales. El 11 de marzo de 2019 se realizŠ el evento ÒExpo tu GobiernoÓ, que tuvo como objetivo asesorar y presentar a las organizaciones sociales, las reglas de operaciŠn de programas a los que puedan aplicar y así obtener apoyos por parte del gobierno. !Derecho de peticiŠn. El derecho de peticiŠn consagrado en el artículo 8 de la CPEUM , otorga a todos los mexicanos el derecho de solicitar atenciŠn de sus demandas o necesidades por parte de los funcionarios pœblicos.POLÍTICA EXTERIOR: RECUPERACIÓN DE LOS PRINCIPIOS México aspira a consolidar la más estrecha, constructiva y respetuosa relaciŠn con todos los pueblos y gobiernos del mundo. La acciŠn internacional de nuestro país se finca en el derecho internacional y en los valores de paz, entendimiento mutuo y prosperidad compartida, y recupera como guía suprema los principios de política exterior asentados en la fracciŠn X del artículo 89 constitucional. La activa presencia del país en el mundo se orientará invariablemente a fortalecer el desarrollo y bienestar de las mexicanas y los mexicanos, y a apoyar el crecimiento econŠmico interno. La diplomacia mexicana transmitirá al mundo la profunda transformaciŠn que está en marcha en México y sus resultados. Por vecindad geográfica, identidad cultural y aspiraciones compartidas, América Latina y el Caribe es una regiŠn prioritaria para México. En particular, la nueva política exterior se empeŒa en contribuir al desarrollo social y a abatir la pobreza y la inseguridad en Centroamérica, causas primarias de la migraciŠn forzada. Los grandes proyectos productivos regionales que impulsa el gobierno operarán como cortinas de desarrollo de sur a norte del territorio y generarán la prosperidad econŠmica que se necesita en las zonas expulsoras de migrantes. ¥Nuestro país también promoverá los mecanismos de integraciŠn que impulsan el crecimiento, la inversiŠn y el empleo en la regiŠn latinoamericana, como la Alianza del Pacífico. ¥Con los países de América del Norte sostenemos el intercambio comercial y de inversiŠn más significativo, alcanzado mediante un esfuerzo de décadas en la construcciŠn de un vasto andamiaje institucional y la creciente vinculaciŠn entre nuestras poblaciones. Con Estados Unidos de América (EUA), especialmente, se mantiene una relaciŠn basada en la cooperaciŠn, el respeto y la amistad, cualidades que superan cualquier coyuntura adversa. ¥Con la UniŠn Europea y con otros estados extracomunitarios México mantiene positivas relaciones, con las que se han logrado mayores intercambios y cooperaciŠn para el desarrollo. Igualmente, se da cuenta de los esfuerzos dedicados a estrechar la colaboraciŠn con países y mecanismos de Asia Pacífico, a la vez que se exponen los importantes acuerdos alcanzados con los integrantes del Grupo de los Veinte (G20) y el liderazgo de nuestro país en el espacio MIKTA. Este gobierno reconoce que la complejidad del contexto internacional actual demanda una acciŠn colectiva concertada a favor de la certidumbre, la legalidad y la corresponsabilidad. Por ello, despliega una activa presencia en todas las agencias del sistema de Naciones Unidas y otros organismos, para impulsar sociedades incluyentes y abiertas, avanzar en la consecuciŠn de los objetivos de la Agenda 2030 y actuar constructivamente en materias como la defensa de los derechos humanos, el combate al cambio climático y el impulso a la igualdad de género. Como uno de los principios normativos que guían la política exterior, la cooperaciŠn internacional para el desarrollo ha sido pieza clave tanto de las relaciones bilaterales de México como de la incidencia de nuestro país en mecanismos de cooperaciŠn Sur-Sur y triangular. México impulsa proyectos de cooperaciŠn que contribuyen al desarrollo sostenible de la regiŠn centroamericana, caribeŒa y en general latinoamericana, en colaboraciŠn con nuestros socios de todo el mundo. México es una naciŠn asentada en más de un territorio y por ello, las acciones de protecciŠn, apoyo y acompaŒamiento de las y los mexicanos en el exterior tienen la mayor prioridad. La red consular mexicana, la más grande que un país tenga en otro, evoluciona para convertirse en una verdadera red de defensoría de nuestrascomunidades en el extranjero. A la defensa de sus derechos humanos sumamos la promociŠn de mayores oportunidades y el cuidado de su salud, educaciŠn y patrimonio. RELACIONES BILATERALES Con motivo de la ceremonia de transmisiŠn del Poder Ejecutivo Federal (Ciudad de México, 1 de diciembre de 2018), acudieron a nuestro país invitados de todo el mundo, entre los que se encontraban Jefes de Estado y de Gobierno, titulares de organismos internacionales, Ministros de Asuntos Exteriores, miembros del Cuerpo Diplomático acreditado en nuestro país y diversos invitados especiales. México mantiene un diálogo respetuoso, fluido y constante con el Gobierno de los EUA. El Gobierno de México ha insistido con nuestros interlocutores estadounidenses que el fenŠmeno migratorio es un asunto compartido, por tránsito y destino, que se resolverá atendiendo la raíz del problema con desarrollo. En ese sentido, el Secretario de Relaciones Exteriores viajŠ a ese país en cuatro ocasiones para ampliar el diálogo bilateral: el 2 de diciembre 2018; del 7 al 8 de mayo de 2019; el 24 de mayo de 2019 y del 31 de mayo al 10 de junio de 2019. ¥El 1 de abril de 2019 el Presidente de la Repœblica recibiŠ a una delegaciŠn de legisladores estadounidenses, con el fin de expresarles la voluntad del Gobierno de México por mejorar las condiciones de vida tanto de mexicanos como centroamericanos mediante la cooperaciŠn para el desarrollo. ¥Asimismo, el 19 de julio recibiŠ a otra delegaciŠn de legisladores de ese país y dialogŠ con ellos sobre la importancia de la ratificaciŠn del Tratado México, Estados Unidos y Canadá (T-MEC). ¥Por su parte, el Secretario de Relaciones Exteriores profundizŠ en el diálogo con actores subnacionales para dejar clara la intenciŠn de México de fortalecer los lazos comerciales. Con ese fin, se reuniŠ con el Gobernador de Nebraska, John Peter Ricketts, el 15 de febrero de 2019. Igualmente, se organizŠ, con la presencia del Presidente de la Repœblica, la Primera Cumbre de Alcaldes de América del Norte, del 6 al 8 de junio de 2019 en Los Cabos, Baja California Sur. Frontera. Con miras a impulsar la competitividad y prosperidad de América del Norte, México ha fomentado la coordinaciŠn bilateral con EUA a fin de modernizar la zona fronteriza. El 25 de diciembre de 2018 se concluyŠ la expansiŠn de la secciŠn mexicana del puerto Palomas-Columbus (Chihuahua-Nuevo México) y la modernizaciŠn de la secciŠn mexicana del Puerto Reynosa-Pharr (Tamaulipas-Texas). Con estas obras se agiliza en forma significativa el comercio bilateral entre ambos países, más del 80% del cual se estima fluye a través de los puertos en nuestra frontera comœn. ¥Con estas obras se agiliza en forma significativa el comercio bilateral entre ambos países, más del 80% del cual se estima fluye a través de los puertos en nuestra frontera comœn. ¥A peticiŠn del Gobierno de México, se adelantŠ al 22 y 23 de mayo de 2019 la X ReuniŠn Técnica del Comité Ejecutivo Bilateral para la AdministraciŠn de la Frontera en el Siglo XXI (prevista originalmente para julio). Durante dicha reuniŠn, se solicitŠ al gobierno estadounidense reintegrar a sus puestos en los puertos fronterizos a los oficiales de la Oficina de Aduanas y ProtecciŠn Fronteriza que fueron reasignados a labores de apoyo a la Patrulla Fronteriza. Esto para mitigar el incremento de tiempos de espera que ocasionŠ la decisiŠn mencionada del gobierno estadounidense. ¥En este marco, en materia de seguridad, se dialogŠ sobre cŠmo fortalecer la cooperaciŠn bilateral a fin de disminuir la violencia fronteriza, así como trabajar conjuntamente para combatir el tráfico de personas, el contrabando de dinero en efectivo y el tráfico de armas. ¥Asimismo, durante la reuniŠn del Subcomité de Flujos Seguros se revisaron las propuestas que contendrá el Plan de AcciŠn 2019, en el que seincluyen iniciativas en áreas como reducciŠn de tiempos de espera, Viajero Confiable, facilitaciŠn del comercio, Procesamiento Unificado de Carga y relaciŠn con grupos de interés. ¥En materia de cooperaciŠn medioambiental en la regiŠn fronteriza, de diciembre de 2018 a junio de 2019 se certificaron para su financiamiento, por medio del Banco de Desarrollo de América del Norte, cuatro proyectos de infraestructura ambiental. Tres de ellos se desarrollarán en México (dos para el tratamiento de aguas residuales en Tijuana, Baja California, y Díaz Ordaz, Tamaulipas, y uno para fortalecer el sistema de transporte colectivo eléctrico en la zona metropolitana de Monterrey, Nuevo LeŠn) con una inversiŠn de 129.5 millones de dŠlares. Se estima que estos proyectos beneficiarán a más de 400 mil habitantes de la frontera norte de México. ¥La Secretaría de Relaciones Exteriores (SRE) apoyŠ en la estrategia para la eliminaciŠn de aranceles impuestos por EUA a las importaciones de acero y aluminio originarias de México. De manera coordinada con la Secretaría de Economía, diversas acciones de persuasiŠn instrumentadas por la Embajada y consulados de México, así como por diversas autoridades de la SRE, dirigidas a actores políticos y econŠmicos en ese país, contribuyeron a que dichos aranceles se levantaran el 17 de mayo de 2019. ¥El Canciller de México viajŠ a Washington, D.C., del 31 de mayo al 7 de junio de 2019, a fin de desplegar la estrategia diplomática que evitŠ la imposiciŠn por EUA de aranceles a las mercancías provenientes de México, vinculados al tránsito de migrantes por territorio nacional. Ambos países acordaron fortalecer la cooperaciŠn bilateral para mejorar la seguridad en su frontera comœn e impulsar acciones concertadas a favor de un desarrollo en Centroamérica que atienda las causas de la migraciŠn forzada, con apoyo de los gobiernos de la regiŠn y de organismos internacionales. ¥Desde diciembre de 2018 se han realizado 16 encuentros con instituciones y organizaciones de educaciŠn superior de EUA, en el marco del Foro Bilateral sobre EducaciŠn Superior, InnovaciŠn e InvestigaciŠn. A su vez, en mayo de 2019 se realizŠ el Foro Binacional México-Canadá: Ciencia, Tecnología y Desarrollo. ¥Se promoviŠ el comercio y la inversiŠn por medio de la participaciŠn en las misiones comerciales del estado de Indiana, de la Cámara Regional de Comercio de San Diego, y de la Cámara Hispana de Comercio de Austin. El Gobierno de la Repœblica fortaleciŠ la relaciŠn bilateral con Canadá, en la que destacan las siguientes acciones: ¥El Secretario de Relaciones Exteriores mantuvo el diálogo con la Ministra de Asuntos Exteriores, Chrystia Freeland, mediante un encuentro bilateral en el marco de la Cumbre del G20 (28 de junio de 2019) y tres llamadas telefŠnicas (29 de enero, 25 de febrero y 11 de junio de 2019). Ambos reiteraron el compromiso de México y Canadá para continuar siendo socios y aliados estratégicos en temas bilaterales y multilaterales. Muestra de ello es la cooperaciŠn en la celebraciŠn del 75 aniversario de relaciones diplomáticas y la ratificaciŠn del T-MEC, entre otros. ¥Asimismo, el 14 de mayo de 2019, el Gobierno de México sostuvo una reuniŠn intermedia de Diálogo de Alto Nivel México-Canadá sobre Movilidad de Personas. Con ello, ambos países realizan acciones para promover y facilitar la movilidad de personas (turistas, estudiantes y trabajadores), así como para prevenir e informar a la poblaciŠn mexicana acerca de las vías legales para viajar a Canadá. También se abordŠ la necesidad de asegurar una cooperaciŠn regional y global en esta materia. ¥La SRE instrumentŠ una estrategia de promociŠn del T-MEC mediante encuentros con legisladores, organizaciŠn de foros y conferencias, así como reuniones con actores clave, entre otras acciones.Con el propŠsito de mantener una colaboraciŠn abierta con América del Norte, y promover una visiŠn de responsabilidad compartida en asuntos de seguridad, como el combate al narcotráfico, funcionarios de México, EUA y Canadá realizaron una visita al puerto de Miami, Florida, del 24 al 27 de abril de 2019. Durante esta visita, los participantes conocieron e intercambiaron informaciŠn sobre la lucha contra las drogas, fortaleciendo la cooperaciŠn trilateral. Esta visita es parte de las actividades de cooperaciŠn acordadas en el Diálogo de América del Norte sobre Política de Drogas. Personal de la Secretaría de la Defensa Nacional (SEDENA) participŠ en tres Reuniones Locales de CoordinaciŠn con las Fuerzas Armadas de Guatemala y de Belice con el fin de intercambiar informaciŠn sobre la situaciŠn del área fronteriza y planear la ejecuciŠn de patrullajes en los territorios respectivos de cada país. ¥El titular del Comando Norte de EUA visitŠ las instalaciones de la Secretaría de Marina (SEMAR) en nuestro país el 5 y 6 de marzo de 2019. Fue recibido por los secretarios de la SEDENA y de SEMAR. Se fomentŠ la coordinaciŠn y cooperaciŠn con las Fuerzas Armadas de Estados Unidos en temas de seguridad y defensa. ¥Con el fin de fortalecer la relaciŠn estratégica bilateral con Canadá, el 16 de mayo de 2019 se llevŠ a cabo en Ottawa, Canadá, la décima ediciŠn del Mecanismo de Consultas sobre Temas Nuevos y Tradicionales de Seguridad México-Canadá. ¥Este mecanismo permite que diversas agencias de seguridad aborden temas prioritarios como el sistema de justicia penal, el sistema penitenciario, el tráfico de armas, las políticas sobre consumo de drogas, las Operaciones de Paz de la OrganizaciŠn de las Naciones Unidas (ONU), la seguridad fronteriza, la trata de personas, los flujos migratorios, los asuntos susceptibles de colaboraciŠn con terceros países y las tendencias de fenŠmenos delictivos. En el contexto de la cooperaciŠn para el desarrollo en la regiŠn, personal de la SEDENA participŠ en el ÒSegundo Taller Anual de Ayuda Humanitaria y Respuesta a DesastresÓ, del 10 al 14 de diciembre de 2018, en el Centro de Conferencias de las Américas del Comando Sur de EUA en Miami, Florida, para conocer la organizaciŠn y funcionamiento de diversos organismos regionales que realizan actividades de asistencia humanitaria en el Hemisferio Norte. Entre diciembre de 2018 y junio de 2019, el Comando Norte de EUA apoyŠ el desarrollo de proyectos en temas de reducciŠn de desastres, salud, educaciŠn y fortalecimiento institucional, además del tema de género de forma transversal. Todo ello, al amparo del Acuerdo entre el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos y el Gobierno de los Estados Unidos de América sobre CooperaciŠn en la AdministraciŠn de Emergencias en Casos de Desastres Naturales y Accidentes, suscrito en 2008. El 1 de abril de 2019 se celebrŠ la XI ediciŠn del US-Mexico CEO Dialogue, en la que la Secretaria de Economía compartiŠ con más de 60 altos ejecutivos de México y EUA su perspectiva sobre el comercio bilateral y el T-MEC, al tiempo que reiterŠ la importancia de continuar trabajando estrechamente con el sector privado para impulsar una agenda comœn. También se acordŠ con el Secretario de Comercio de EUA elaborar una agenda de cooperaciŠn para fortalecer la relaciŠn econŠmica entre ambos países. México hospedŠ la XXVI ReuniŠn del Consejo de la ComisiŠn para la CooperaciŠn Ambiental de América del Norte en junio de 2019, en la que se aprobŠ el programa de trabajo 2019-2020. Este incluye temas como áreas naturales protegidas, basura marina, desperdicio de alimentos, preparaciŠn y resiliencia ante eventos climáticos extremos, protecciŠn a polinizadores y vinculaciŠn con comunidades indígenas, incluyendo conocimiento ecolŠgico tradicional.En el XXIV Comité Trilateral México-EUA-Canadá de Vida Silvestre, celebrado en Victoria, Canadá, en abril de 2019, se acordŠ impulsar acciones para la conservaciŠn de aves migratorias, pastizales, islas y ecosistemas compartidos. El 1 de diciembre de 2018, los presidentes de Honduras, Guatemala y México, así como el vicepresidente de la Repœblica de El Salvador, suscribieron una declaraciŠn política mediante la cual instruyeron a sus Cancillerías a que, con el apoyo de la ComisiŠn EconŠmica para América Latina y el Caribe (CEPAL), diseŒaran el Plan de Desarrollo Integral (PDI), e impulsaran su implementaciŠn futura. ¥Este Plan fue presentado al presidente Andrés Manuel LŠpez Obrador el 20 de mayo de 2019, por la Secretaria Ejecutiva de la CEPAL, Alicia Bárcena, y se enfocará en cuatro ejes de trabajo: 1) Desarrollo econŠmico; 2) Bienestar social; 3) Sostenibilidad ambiental; y 4) GestiŠn integral del ciclo migratorio. En esa ocasiŠn, el Secretario de Relaciones Exteriores seŒalŠ que este documento servirá para definir acciones específicas que permitan generar un mayor desarrollo en la regiŠn. ¥A junio de 2019, la iniciativa recibiŠ el apoyo de EUA, EspaŒa, Alemania, Bolivia, Chile y Uruguay, así como de la UniŠn Europea, la ONU, la OrganizaciŠn de Estados Americanos (OEA) y la Secretaría General Iberoamericana. Con el objetivo de fortalecer las relaciones diplomáticas con los países de la regiŠn latinoamericana, México estuvo representado a nivel de secretario de Estado en las ceremonias de toma de posesiŠn del presidente de la Repœblica Federativa del Brasil, Jair Bolsonaro, el 1 de enero de 2019; y del presidente de El Salvador, Nayib Bukele, el 1 de junio de 2019. En ambos casos se refrendŠ el interés de fortalecer las relaciones políticas, econŠmicas y de cooperaciŠn. ¥México asistiŠ a la Ceremonia de Traspaso de la Presidencia Pro Tempore de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y CaribeŒos (CELAC), celebrada en San Salvador, Repœblica de El Salvador, el 14 enero de 2019, en la cual el Estado Plurinacional de Bolivia asumiŠ la presidencia del mecanismo. México apoyŠ el proceso de reflexiŠn sobre CELAC y el fortalecimiento de este mecanismo, œnico que reœne a los 33 países de la regiŠn. ¥El 15 de enero de 2019, el Secretario de Relaciones Exteriores recibiŠ a su homŠlogo de Bolivia; ambos revisaron los temas más relevantes de la relaciŠn bilateral, particularmente los avances de las negociaciones en torno a la supresiŠn de visa para los bolivianos que viajan a México en calidad de turistas. ¥El 31 de enero de 2019, el Canciller se reuniŠ con sus homŠlogos de Repœblica de El Salvador, Honduras y Guatemala, así como con funcionarios de la CEPAL, para revisar los avances desarrollados por los equipos técnicos para el PDI; dialogaron sobre los documentos presentados y definieron las fechas para iniciar las acciones. ¥El 6 de febrero de 2019, en Montevideo, Uruguay, el canciller mexicano se reuniŠ con el presidente de la Repœblica Oriental del Uruguay para atender la iniciativa de diálogo presentada por ambas naciones denominada ÒMecanismo de Montevideo sobre la situaciŠn de VenezuelaÓ, en el marco de la Conferencia Internacional de Montevideo. !En esta iniciativa tienen un papel sobresaliente las naciones de la Comunidad del Caribe (CARICOM). El mecanismo seŒala que la œnica vía para abordar la compleja situaciŠn que prevalece en Venezuela es el diálogo y la negociaciŠn, desde una perspectiva de respeto al derecho internacional y los derechos humanos. ¥El 7 de febrero de 2019, también en Montevideo, el Canciller mexicano participŠ en calidad de observador en una reuniŠn del Grupo de Contacto Internacional, integrado por la UniŠn Europea, EspaŒa, Italia, Portugal, Suecia, Alemania, Francia, Países Bajos, Reino Unido, Bolivia, Costa Rica y Ecuador. Al final del debate, el grupo adoptŠ un documento que establece, entre otras cosas, lanecesidad de celebrar elecciones en Venezuela. México no suscribiŠ el documento, en apego a sus principios constitucionales de política exterior. ¥El mismo 7 de febrero, el Secretario de Relaciones Exteriores se reuniŠ con el expresidente de la Repœblica Oriental del Uruguay, José Mujica Cordano, para conversar sobre la importancia de la mediaciŠn internacional para solucionar la situaciŠn en Venezuela. ¥El 26 de febrero de 2019, el canciller mexicano y el entonces ministro de Relaciones Exteriores de Chile, Roberto Ampuero, celebraron una reuniŠn en la Ciudad de México para revisar la agenda bilateral, en la que abordaron temas como el Fondo Conjunto de CooperaciŠn, las comisiones de CooperaciŠn y de Asuntos Políticos del Consejo del Acuerdo de AsociaciŠn Estratégica y el Tratado de Libre Comercio México-Chile. ¥El 12 de marzo de 2019, el Presidente de la Repœblica recibiŠ la visita del presidente electo de la Repœblica de El Salvador, Nayib Bukele Ortez, lo felicitŠ por haber obtenido la victoria electoral y expresŠ la voluntad de continuar estrechando las relaciones de amistad entre ambos países. Reafirmaron la intenciŠn de profundizar la colaboraciŠn bilateral en temas prioritarios como el desarrollo econŠmico y social en el norte de Centroamérica y el sur de México, a través del PDI, la gestiŠn migratoria y la promociŠn del comercio. ¥El 12 de abril de 2019, sesionŠ en la Ciudad de México la VII ReuniŠn del Mecanismo Permanente de InformaciŠn y Consultas Políticas México-Cuba, con el fin de dar impulso a los vínculos políticos, econŠmicos y de cooperaciŠn. A su vez, el 2 de mayo se celebrŠ en La Habana la XIII ReuniŠn del Grupo de Trabajo sobre Asuntos Migratorios y Consulares entre ambos países, el cual abordŠ líneas de acciŠn para mejorar la atenciŠn a las personas migrantes ante el actual contexto migratorio en la regiŠn. ¥En el interés por fortalecer el diálogo político bilateral y de cooperaciŠn con la Repœblica de Guatemala, el 25 de abril de 2019, el Secretario de Relaciones Exteriores y su homŠloga de ese país, reconocieron la importancia de mantener una mayor coordinaciŠn y diálogo para atender el fenŠmeno migratorio. En la ocasiŠn se refrendŠ el interés de México por presentar al PDI como un eje de la relaciŠn bilateral y una nueva plataforma de diálogo regional. ¥El 9 de mayo de 2019, el Secretario de Relaciones Exteriores y el Canciller de Colombia celebraron en la ciudad de México la II ReuniŠn del Consejo de la RelaciŠn Estratégica México-Colombia para dar cumplimiento a lo establecido en el Acuerdo de AsociaciŠn Estratégica y generar una agenda bilateral más dinámica. Se fijŠ una hoja de ruta con base en la visiŠn de los gobiernos en turno. ¥El 14 de mayo de 2019, el Ministro de Relaciones Exteriores de Cuba, realizŠ una visita de trabajo a México, dialogŠ con el Canciller mexicano sobre temas de turismo, inversiones y las causas comunes entre México y Cuba en la agenda global. ¥El 28 de mayo de 2019, en el marco de la Conferencia Ministerial sobre América Latina y el Caribe, celebrada en Berlín, Alemania, el Secretario de Relaciones Exteriores, sostuvo una reuniŠn con la Vicepresidenta y Canciller de Panamá, quien agradeciŠ el constante apoyo que México otorga a su país. Ambos funcionarios abordaron el tema migratorio, particularmente el impacto que tiene en la regiŠn el flujo de migrantes por Centroamérica. ¥En el mismo evento, el canciller mexicano sostuvo una reuniŠn con el ministro de Relaciones Exteriores y Culto de la Repœblica Argentina, Jorge Faurie. En esta reuniŠn, los funcionarios trataron temas de la agenda bilateral y regional, al tiempo que se reiterŠ el apoyo de México para que Argentina ingrese a la OrganizaciŠn para la CooperaciŠn y Desarrollo EconŠmicos (OCDE). ¥El 21 de junio de 2019, el Presidente de México recibiŠ en Tapachula, Chiapas a su homŠlogo de la Repœblica de El Salvador, Nayib Bukele, con quien puso en marcha el Programa Sembrando Vida. Este programa es el primer componente quematerializa el objetivo del PDI de atender el fenŠmeno migratorio y de aliviar la situaciŠn de pobreza en la regiŠn. !El programa apoyará a la Repœblica de El Salvador con 50 mil hectáreas de árboles frutales y maderables y creará 20 mil empleos en ese país. Los mandatarios firmaron una Carta de IntenciŠn en materia de cooperaciŠn bilateral para asegurar la puesta en marcha de este programa. ¥El 19 de junio de 2019, se celebrŠ la IX ReuniŠn de la ComisiŠn Binacional Permanente México-Jamaica, por videoconferencia, en la que ambos países evaluaron el estado de sus relaciones políticas, econŠmicas y de cooperaciŠn. En el primer semestre de 2019, el Presidente de la Repœblica recibiŠ la visita de las siguientes personalidades europeas: ¥El Presidente del Gobierno de EspaŒa, Pedro Sánchez, el 30 y 31 de enero 2019. Los mandatarios adoptaron una DeclaraciŠn sobre el Plan de Desarrollo Integral para Centroamérica, acordando trabajar en la definiciŠn de los programas y proyectos que lo configurarán. Se acordŠ la participaciŠn de la Agencia EspaŒola de CooperaciŠn Internacional para el Desarrollo (AECID). 1/ ¥Asimismo, los mandatarios emitieron una DeclaraciŠn Conjunta. En ella, acordaron emprender esfuerzos para proyectar globalmente sus culturas e idioma, destacando sus contribuciones al desarrollo, pluralidad y dinamismo de muchas sociedades. Como primer paso, coordinarán acciones culturales y educativas 1/ La DeclaraciŠn conjunta está disponible en: https://www.gob.mx/sre/prensa/declaracion-conjunta-del-presidente-de-los-estados-unidos-mexicanos-y-del-presidente-del-gobierno-del-reino-de-espana-sobre-el-plan-de-desarrollo-integral-para-centroamerica?idiom=es a través de un nuevo Instituto Cervantes en Los Ángeles, California, EUA.2/ ¥La Princesa Astrid de Bélgica visitŠ nuestro país, del 15 al 22 de febrero de 2019, al frente de una misiŠn comercial integrada por cerca de 300 personalidades, entre ellas representantes de 130 empresas belgas, ministros federales y regionales, así como de instituciones académicas. Ambos dialogaron sobre el Plan de Desarrollo Integral para Centroamérica y resaltaron la importancia del proceso de modernizaciŠn del Acuerdo Global entre México y la UniŠn Europea. ¥El Primer Ministro de Luxemburgo, Xavier Bettel, del 7 al 9 de abril de 2019. Ambos mandatarios refrendaron su apoyo al proceso de modernizaciŠn del Acuerdo Global México-UniŠn Europea y acordaron analizar oportunidades para ampliar la cooperaciŠn, en especial en Centroamérica en el marco del Plan de Desarrollo Integral. !Igualmente, acordaron profundizar los intercambios comerciales y de inversiŠn, lo que mostrŠ la confianza de nuestros socios en la economía mexicana. El Primer Ministro Bettel estuvo acompaŒado por una delegaciŠn financiera con el objetivo de ampliar las oportunidades de negocio para los sectores financieros de ambos países, considerando que Luxemburgo es un importante centro en la Eurozona. ¥El 29 de mayo de 2019, en compaŒía de Phumzile Mlambo-Ngcuka, Directora Ejecutiva de ONU Mujeres, el Presidente de México lanzŠ la iniciativa Spotlight que busca fortalecer, complementar y respaldar los mecanismos, programas e iniciativas existentes a nivel federal, estatal y municipal, destinados a erradicar el feminicidio y otras formas de violencia contra las mujeres y niŒas en México. La UniŠn Europea 2/ Este compromiso se puede consultar en: https://www.gob.mx/sre/prensa/mexico-y-espana-unidos-por-la-historia-comprometidos-con-el-cambiodestinŠ 55 millones de euros para su implementaciŠn en América Latina, de los cuales, aproximadamente siete millones se invertirán en México, en una primera fase. En el marco del compromiso del Gobierno de México con el desarrollo de la regiŠn centroamericana, se realizaron las siguientes acciones: ¥En enero de 2019 se presentŠ a autoridades de la Repœblica de Corea y de JapŠn el proyecto de PDI para Centroamérica. Posteriormente, dicho Plan fue presentado en el marco de la visita a México del Ministro Adjunto de Asuntos Exteriores de JapŠn. Como resultado, la Agencia Mexicana de CooperaciŠn Internacional para el Desarrollo (AMEXCID) y la Agencia de CooperaciŠn Internacional del JapŠn (JICA) trabajan actualmente en la definiciŠn de una agenda conjunta de cooperaciŠn triangular con Centroamérica, sustentada en el PDI. ¥El 20 de mayo de 2019, el Presidente de la Repœblica conversŠ vía telefŠnica con la Canciller Federal de Alemania, Angela Merkel, sobre el PDI. El Presidente invitŠ al gobierno alemán a sumarse a este proyecto. ¥Asimismo, el 29 de mayo de 2019 el Presidente de México se reuniŠ con el Director General de CooperaciŠn Internacional y Desarrollo de la ComisiŠn Europea (DG-DEVCO), con quien conversŠ sobre el apoyo europeo al PDI para Centroamérica. ¥Con base en el diálogo entre México y la UniŠn Europea, el 20 de junio de 2019 la Alta representante de la UniŠn Europea para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, Federica Mogherini, expresŠ el apoyo de la UE al Plan de Desarrollo Integral, afirmando que representa una excelente oportunidad para fortalecer la cooperaciŠn bilateral, regional y triangular.1/ ¥El Canciller de México realizŠ una visita de trabajo a la Repœblica Popular China el 1 y 2 de julio de 2019, durante la cual sostuvo reuniones políticas de alto nivel y participŠ en un seminario empresarial para impulsar el comercio y los flujos de inversiŠn productiva. México y China acordaron una hoja de ruta para los prŠximos cinco aŒos que orientará las acciones encaminadas a lograr que las relaciones econŠmicas alcancen su pleno potencial, así como una mayor cooperaciŠn en los campos de la educaciŠn, la ciencia y tecnología, la innovaciŠn y las relaciones culturales. ORGANISMOS Y MECANISMOS MULTILATERALES ¥México fortaleciŠ sus relaciones con los países de la regiŠn de América Latina y el Caribe, mediante su participaciŠn activa en la tercera reuniŠn del Foro de los países de América Latina y el Caribe sobre Desarrollo Sostenible, celebrado del 22 al 26 de abril de 2019, en la sede de la CEPAL, Santiago de Chile. Dicho mecanismo tiene el mandato de dar seguimiento al cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030 a nivel regional. ¥El 31 de enero de 2019 se celebrŠ una reuniŠn virtual del Grupo de Alto Nivel de la Alianza del Pacífico (mecanismo integrado por Chile, Colombia, México y Perœ), ocasiŠn en la que se informŠ que México seguirá impulsando y fortaleciendo este esquema como el principal mecanismo de integraciŠn regional y puente de acercamiento a América del Sur y Asia-Pacífico. Asimismo, se reiterŠ el interés de México para 1/ Comunicado de la UniŠn Europea: https://eeas.europa.eu/delegations/el-salvador/64433/declaraci%C3%B3n-de-la-alta-representante-y-vicepresidenta-federica-mogherini-en-relaci%C3%B3n-con-el_esseguir impulsando las negociaciones con los Candidatos a Estado Asociado (CEA). ¥Por su parte, el 7 de marzo de 2019, el Secretario de Relaciones Exteriores recibiŠ la visita del secretario general de la CARICOM, Irwin LaRocque, para profundizar el diálogo político en temas regionales. Durante la reuniŠn, se acordŠ la pertinencia de invitar a todos los actores venezolanos a acercarse al Mecanismo de Montevideo, el cual es una herramienta idŠnea de diplomacia propositiva y conciliadora, basada en los principios de derecho internacional. ¥México participŠ en la VIII Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de la AsociaciŠn de Estados del Caribe (AEC), celebrada en Managua, Nicaragua del 27 al 29 de marzo de 2019. El nombre de la cumbre fue ÒUniendo Esfuerzos en el Caribe para enfrentar el Cambio ClimáticoÓ. Como resultado, se emitiŠ la DeclaraciŠn de Managua, Plan de AcciŠn de la AEC 2019-2021. ¥Del 23 al 24 de abril de 2019 en Lima, Perœ, se celebrŠ el I Foro Técnico de CooperaciŠn de la Alianza del Pacífico y sus Estados Observadores. En dicho encuentro, se presentŠ el primer portafolio de proyectos de la Alianza, que contiene 35 propuestas consensuadas por los cuatro miembros del mecanismo. Este portafolio incluye cuatro proyectos de oferta de cooperaciŠn por parte de la Alianza, convirtiéndolo en receptor y oferente de cooperaciŠn. ¥El 9 de mayo de 2019, la Ciudad de México fue sede de la 49a. ReuniŠn del Grupo de Alto Nivel (GAN) de la Alianza del Pacífico, ocasiŠn en la que se establecieron las bases para otorgar a Ecuador y Corea la calidad de candidatos a Estado Asociado. ¥Asimismo, el 10 de mayo de 2019, México fue sede de la 21a. ReuniŠn del Consejo de Ministros de la Alianza del Pacífico. En este encuentro, se aprobaron las solicitudes de Azerbaiyán y Kazajistán para ser Estados Observadores del mecanismo. También se trabajŠ el Fondo de CooperaciŠn, que entre sus funciones tendrá la de reunir propuestas de cooperaciŠn de la Alianza del Pacífico. ¥Durante la I ReuniŠn de Coordinadores Nacionales y Responsables de CooperaciŠn de la Conferencia Iberoamericana, celebrada en Madrid, EspaŒa, el 24 y 25 de junio de 2019, la delegaciŠn mexicana agradeciŠ la carta que el organismo enviŠ al Presidente de México, apoyando la puesta en marcha del Plan de Desarrollo Integral para Centroamérica. !Asimismo, iniciaron los trabajos para formalizar programas e iniciativas respaldadas por el Fondo Mexicano de CooperaciŠn Internacional para el Desarrollo con Iberoamérica y los mecanismos de cooperaciŠn de la Conferencia a favor del PDI. ¥México participŠ en el 49o. Periodo Ordinario de Sesiones de la Asamblea General de la OEA, celebrado del 26 al 28 de junio de 2019 en Medellín, Colombia. La delegaciŠn mexicana reafirmŠ la importancia del multilateralismo como una herramienta esencial para hacer frente a los desafíos comunes que enfrenta el hemisferio. Por instrucciones del Presidente de la Repœblica, el Secretario de Relaciones Exteriores y el Secretario de Hacienda y Crédito Pœblico representaron a México en la 14a. Cumbre del Grupo de los Veinte (G20), que se celebrŠ el 28 y 29 de junio de 2019 en Osaka, JapŠn. Como miembro de pleno derecho del G20, México participŠ en todos los segmentos de la cumbre y contribuyŠ a la construcciŠn de consensos sobre los temas más apremiantes de la agenda econŠmica y financiera global. ¥Durante las sesiones plenarias de la cumbre, la delegaciŠn mexicana promoviŠ las prioridades nacionales de erradicar la corrupciŠn de la vida pœblica, reducir la pobreza y la desigualdad, acelerar el crecimiento econŠmico y hacer frente al cambio climático. Se hizo un reconocimiento al liderazgo de nuestro país como copresidente del Grupo de Trabajo AnticorrupciŠn del G20, junto con JapŠn.¥Se expuso también el enfoque que México adoptŠ para atender las causas que originan la migraciŠn, centrado en impulsar el desarrollo en los países de origen. En ese sentido, se presentŠ el PDI para Centroamérica y se invitŠ a los otros miembros del G20 a apoyar o sumarse a esta iniciativa regional. ¥Al término de la cumbre, se adoptŠ la DeclaraciŠn de Osaka, en la que quedaron plasmados acuerdos relacionados con las prioridades de México. Se acordŠ la necesidad de mantener el tema migratorio en la agenda del G20 para continuar el diálogo sobre sus distintas dimensiones y atenderlas de manera transversal y colaborativa. México asumiŠ en enero de 2019 la coordinaciŠn anual de MIKTA, espacio informal de diálogo y concertaciŠn integrado por Australia, Indonesia, la Repœblica de Corea, Turquía y nuestro país. Los temas centrales que se impulsarán bajo el liderazgo mexicano serán desarrollo social, gobernanza global y un futuro sostenible. El programa de trabajo mexicano destaca por su contenido social, enfoque de inclusiŠn y compromiso con el multilateralismo a partir de tres pilares: 1) cooperaciŠn econŠmica y turística para el desarrollo social; 2) fortalecimiento del sistema multilateral; y 3) un futuro sostenible mediante la implementaciŠn de la Agenda 2030. Durante el 73er. periodo de sesiones de la Asamblea General de las Naciones Unidas (AGONU), México promoviŠ y defendiŠ los intereses y prioridades nacionales, e impulsŠ los principios universales de derecho internacional, así como temas de interés y beneficio colectivo. ¥La AGONU adoptŠ 302 resoluciones de septiembre de 2018 al 20 de junio de 2019. De estas, 16 resoluciones fueron presentadas por México en materia de desarme, derechos humanos, drogas y derecho internacional, tanto de forma individual como en conjunto con otros países. La AGONU adoptŠ todas las resoluciones que México presentŠ, seis mediante votaciŠn y 10 sin votaciŠn. En el periodo del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, 14 oficiales militares y policiales mexicanos continuaron participando en cinco Operaciones de Paz de la ONU en Haití, Colombia, el Sahara Occidental, Repœblica Centroafricana y Malí. Asimismo, México participŠ en la Conferencia Ministerial sobre las Operaciones de Mantenimiento de la Paz, celebrada en Nueva York el 29 de marzo para reiterar su compromiso con la OrganizaciŠn en este ámbito. México continuŠ promoviendo que un mayor nœmero de países ratifique el Tratado sobre la ProhibiciŠn de las Armas Nucleares, adoptado bajo su liderazgo, mismo que ratificŠ desde enero de 2018, a fin de lograr su pronta entrada en vigor. Adicionalmente, nuestro país trabaja incansablemente para mantener, fortalecer y complementar el régimen de no proliferaciŠn y desarme nuclear existente, así como para implementar sus obligaciones y compromisos en materia de desarme, no proliferaciŠn y control de armamento convencional. México participŠ activamente en el Segmento de Alto Nivel del 62o. periodo de sesiones de la ComisiŠn de Estupefacientes de las Naciones Unidas, que tuvo lugar en Viena, Austria, del 14 al 22 de marzo de 2019. En este, presentŠ a la comunidad internacional la visiŠn renovada del Gobierno de México para transitar hacia una política de drogas más integral, que priorice el enfoque de salud pœblica y la visiŠn preventiva, que sea respetuoso de los derechos humanos y que atienda las causas y consecuencias del mercado ilícito de drogas, la violencia y el delito. México participŠ en la Sexta Plataforma Global para la ReducciŠn de Riesgo de Desastres (Ginebra, Suiza, del 13 al 17 de mayo de 2019). Se compartieron los esfuerzos del Gobierno de México para atender el desplazamiento de personas y la importancia de dar mayor coherencia a las políticas pœblicas en las esferas de migraciŠn, cambio climático, derechos humanos y reducciŠn del riesgo de desastre.México mantiene una activa política exterior en materia de derechos humanos. Como parte del trabajo en foros y mecanismos internacionales, destaca lo siguiente: ¥En el marco del 40o. periodo de sesiones del Consejo de Derechos Humanos (CoDH), del 25 de febrero al 22 de marzo de 2019, en Ginebra, Suiza, México presentŠ tres resoluciones de manera individual o grupal, sobre la lucha contra el terrorismo, y dos más relacionadas con los derechos de las niŒas y niŒos. ¥Del 13 al 22 de marzo, el Estado mexicano participŠ en el 63er. periodo de sesiones de la ComisiŠn de la CondiciŠn Jurídica y Social de la Mujer. México impulsŠ la inclusiŠn en el acuerdo final de la promociŠn de los derechos y la salud sexual y reproductiva, la eliminaciŠn de las formas mœltiples de discriminaciŠn y violencia. ¥Del 22 de abril al 3 de mayo de 2019, en Nueva York, EUA, el Gobierno de México participŠ en el 18o. periodo de sesiones del Foro Permanente sobre Cuestiones Indígenas, espacio de diálogo en el cual reiterŠ su apoyo a los trabajos del Foro para la protecciŠn de los derechos de los pueblos indígenas. ¥En el 41er. periodo de Sesiones del CoDH, celebrado del 24 de junio al 12 de julio de 2019, México presentŠ una resoluciŠn sobre la protecciŠn de los derechos de los migrantes, así como una DeclaraciŠn Conjunta sobre la migraciŠn internacional. Además, co-presentŠ una resoluciŠn para la eliminaciŠn de todas las formas de discriminaciŠn contra las mujeres y las niŒas. ¥Del 11 al 13 de junio de 2019, el Estado mexicano participŠ en la 12a. Conferencia de los Estados Partes de la ConvenciŠn sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, en la sede de la ONU en Nueva York, EUA. En este foro, México refrendŠ su compromiso con la ConvenciŠn y con la Agenda 2030. ¥Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, el Estado mexicano asistiŠ a 11 reuniones de trabajo de la ComisiŠn Interamericana de Derechos Humanos (del 1 al 5 de diciembre de 2018, 3 al 6 de diciembre de 2018; del 3 al 12 de febrero de 2019, y del 4 al 7 de mayo de 2019). De la misma forma, asistiŠ a cinco audiencias pœblicas, del 1 al 5 de diciembre de 2018 y del 1 al 13 de febrero de 2019, así como a tres audiencias el 9 de mayo de 2019. AdopciŠn del Pacto Mundial para la MigraciŠn Segura, Ordenada y Regular (PMM) de Naciones Unidas ¥México participŠ en la Conferencia Intergubernamental para la adopciŠn del Pacto Mundial para una MigraciŠn Segura, Ordenada y Regular, celebrada el 10 de diciembre de 2018 en Marraquech, Marruecos. A este acto asistieron 164 Estados miembros de Naciones Unidas. México junto con Suiza, copresidiŠ el proceso de construcciŠn del Pacto. Del 19 al 21 de junio de 2019, la Directora Ejecutiva del Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), Henrietta Fore, realizŠ una visita oficial a México con el objeto de consolidar las acciones que ese fondo de la ONU realiza en beneficio de las niŒas, niŒos y adolescentes. El 19 de junio abriŠ una oficina de campo de UNICEF en Tijuana, Baja California, y se sumará otra en Tapachula, Chiapas. México está comprometido con la Reforma al Sistema de Desarrollo de Naciones Unidas, con miras a lograr una mayor coherencia, coordinaciŠn, transparencia, rendiciŠn de cuentas y un mejor funcionamiento dentro del Sistema de Naciones Unidas. ¥En ese sentido, nuestro país ha impulsado el fortalecimiento del Consejo EconŠmico y Social, como miembro del mismo durante la presente administraciŠn, así como de sus Šrganos subsidiarios, lo cual permitirá la eficaz implementaciŠn de la Agenda 2030.México será uno de los primeros países en elaborar un nuevo Marco de CooperaciŠn de Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible, el cual estará alineado a las cinco prioridades de la política exterior multilateral,1/ lo cual permitirá robustecer la contribuciŠn de Naciones Unidas a los objetivos nacionales en materia de desarrollo. ¥Con objeto de dar cumplimiento al compromiso de nuestro país con la implementaciŠn de la Agenda 2030, el 17 de junio de 2019 se celebrŠ la primera sesiŠn del Consejo Nacional de la Agenda 2030, encabezada por el Canciller mexicano, en representaciŠn del Presidente de la Repœblica. ¥Dicho evento contŠ con la presencia de más de 500 representantes de toda la AdministraciŠn Pœblica Federal, gobiernos locales, poder legislativo, organismos internacionales, sociedad civil, sector privado y academia, con el fin de refrendar el compromiso que tienen los actores gubernamentales y no gubernamentales con la instrumentaciŠn de la política de desarrollo sostenible, en sus ámbitos social, econŠmico y ambiental. Agenda Azul. En diciembre 2018, la Primera Ministra de Noruega, Erna Solberg, reiterŠ la invitaciŠn al nuevo Gobierno de México para continuar como miembro del Panel de Alto Nivel para la ConstrucciŠn de una Economía Oceánica Sostenible. El Presidente de la Repœblica aceptŠ retomar la representaciŠn de México y, en ese sentido, México presentŠ sus intereses en la 3a. ReuniŠn de los Sherpas (Abu Dabi, Emiratos Árabes Unidos, 4 de marzo de 2019) y en la 4a. ReuniŠn (Lisboa, Portugal, 27 de mayo de 2019). El Panel es 1/ 1. Impulsar sociedades incluyentes, abiertas, prŠsperas y felices; 2. avanzar en la consecuciŠn de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (Agenda 2030) y el combate al cambio climático; 3. promover la igualdad de género y no discriminaciŠn; 4. ser un actor congruente en materia de derechos humanos; y 5. ser un actor relevante en favor del desarme, la seguridad internacional y la paz sostenible. un grupo œnico de 14 líderes mundiales comprometidos a desarrollar, potenciar y apoyar soluciones para la salud de los océanos. En diciembre de 2018, México participŠ en la 24a. Conferencia de las Partes (COP24) de la ConvenciŠn Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC), la cual se llevŠ a cabo del 2 al 15 de diciembre de 2018 en Katowice, Polonia, en donde se logrŠ adoptar el Programa de Trabajo del Acuerdo de París. Medio Ambiente. México participŠ activamente en los siguientes encuentros: la 9a. ReuniŠn de la Conferencia de las Partes de la ConvenciŠn Interamericana para la ProtecciŠn y ConservaciŠn de las Tortugas Marinas (CIT), en Santo Domingo, Repœblica Dominicana, del 12 al 14 de junio de 2019; y en la Cuarta SesiŠn de la Asamblea de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (ANUMA-4) en Nairobi, Kenia, en la cual se aprobŠ la resoluciŠn presentada por México y Suiza ÒGobernanza de los Recursos MineralesÓ. Seguridad Alimentaria. El concurso de los organismos internacionales es primordial para garantizar la seguridad alimentaria y promover una agricultura sostenible. En este marco, México ha destacado con la creaciŠn del nuevo Organismo de Seguridad Alimentaria Mexicana (SEGALMEX), como una contribuciŠn a los objetivos de la Agenda 2030 de la ONU. ¥El objeto de SEGALMEX es favorecer la productividad agroalimentaria y su distribuciŠn en beneficio de la poblaciŠn más pobre del país. De igual manera, México participŠ en la 49a. Conferencia de la FAO, donde se eligiŠ a su nuevo director general, nacional de China, y con quien se trabajará en apoyo de SEGALMEX. Asentamientos Humanos. La Subsecretaria de Asuntos Multilaterales y Derechos Humanos fue electa la primera Presidenta de la Asamblea Mundial Urbana en la 1a. sesiŠn de la Asamblea del Programa de las Naciones Unidas para los Asentamientos Humanos (ONU-Hábitat), celebradaen Nairobi, Kenia, del 27 al 31 de mayo de 2019. Este cargo de cuatro aŒos dará la oportunidad de compartir con la comunidad internacional la experiencia de México en el desarrollo urbano sustentable e inclusivo, así como de acompaŒar a ONU-Hábitat durante su proceso de reforma orgánica. Candidaturas. Entre diciembre de 2018 y junio de 2019, el activismo multilateral de México se reflejŠ en su elecciŠn a los siguientes organismos: ComisiŠn de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional; Junta Ejecutiva del Programa Mundial de Alimentos; Junta Ejecutiva de ONU Mujeres; ComisiŠn de Estupefacientes; ComisiŠn de la CondiciŠn Jurídica y Social de la Mujer; y Consejo de Gobierno del Instituto Internacional para la UnificaciŠn del Derecho Privado: ¥Asimismo, continuŠ con los siguientes eventos: Junta Directiva del Fondo Verde Climático; ComisiŠn Consultiva en Asuntos Administrativos y de Presupuesto; Junta del Fondo de AdaptaciŠn; Comité Directivo de la ComisiŠn Interamericana de Mujeres; Foro Permanente para las Cuestiones Indígenas; Junta Ejecutiva del Programa de las Naciones Unidas para los Asentamientos Humanos, y Comité para la ProtecciŠn de los Derechos de Todos los Trabajadores Migratorios y de sus Familias. El 27 de junio de 2019, los Estados miembros del Grupo Regional de América Latina y el Caribe (GRULAC) respaldaron en forma unánime la candidatura de México como miembro no permanente al Consejo de Seguridad de la ONU para el periodo 2021-2022. El apoyo recibido representa un voto de confianza y una responsabilidad para nuestro país.1/ Las elecciones tendrán lugar en junio de 2020. 1/ México ha sido miembro del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas en 1946 y en los periodos 1980-81, 2002-2003 y 2009-2010. La defensa y promociŠn de los derechos humanos es para México una prioridad y una obligaciŠn constitucional. Las leyes de la naciŠn, nuestra apertura al escrutinio externo y los compromisos adquiridos en diversos instrumentos de derecho internacional son la base de nuestra conducta interna en la materia. ¥Es por ello que México está resuelto a aprovechar a las organizaciones internacionales y sus mecanismos de observancia y defensa de los derechos humanos para promover un sistema justo y democrático. El respeto, la protecciŠn y la garantía de todos los derechos son condiciones esenciales de la salud de nuestras instituciones. ¥México mantiene su larga tradiciŠn de cooperaciŠn con los organismos y mecanismos internacionales y regionales de derechos humanos a fin de promover y proteger, a nivel nacional e internacional, los derechos humanos, incluida la lucha contra la no discriminaciŠn y la igualdad de género. Al mismo tiempo, se busca la construcciŠn institucional y el fortalecimiento de la coordinaciŠn interinstitucional para el diseŒo y ejecuciŠn de políticas, en línea con los estándares internacionales. ¥El 14 de marzo de 2019, el Gobierno de México presentŠ el informe de respuesta del Estado mexicano sobre el seguimiento a las recomendaciones de la ComisiŠn Interamericana de Derechos Humanos, contenidas en su informe ÒSituaciŠn de los Derechos Humanos en MéxicoÓ. A la fecha, se han enviado siete informes reportando el avance en 80 recomendaciones sobre diversos temas en la materia. ¥El 25 y 26 de abril de 2019, el Estado mexicano compareciŠ ante el Comité contra la Tortura de Naciones Unidas, para sustentar el 7o. informe periŠdico sobre la instrumentaciŠn de la ConvenciŠn contra la Tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanas o degradantes. ¥El 3 de junio, México presentŠ su Informe en Seguimiento a la ImplementaciŠn de laPlataforma de AcciŠn de Beijing (PAB), resultado del ÒForo rumbo a la elaboraciŠn del Informe de México a la PAB y seguimiento a la ConvenciŠn sobre la EliminaciŠn de Todas las Formas de DiscriminaciŠn contra la Mujer (CEDAW)Ó, co-organizado por el Instituto Nacional de las Mujeres, la Secretaría de Relaciones Exteriores y ONU Mujeres. ¥El 1 de julio, México presentŠ su Informe a la Fase de Seguimiento de la Tercera Ronda de EvaluaciŠn Multilateral del Mecanismo de Seguimiento de la ConvenciŠn de Belém do Pará (MESECVI), con acciones orientadas a eliminar la violencia contra las mujeres y las niŒas. ¥El 8 y 9 de agosto de 2019 el Estado mexicano compareciŠ ante el Comité de Naciones Unidas contra la DiscriminaciŠn Racial, para la sustentaciŠn del XVIII-XXI informe periŠdico de México sobre la instrumentaciŠn de la ConvenciŠn Internacional sobre la EliminaciŠn de todas las Formas de DiscriminaciŠn Racial (ICERD). ¥Entre el 1 de diciembre de 2018 y el 30 de junio de 2019, la Secretaría de Relaciones Exteriores, presentŠ 134 informes, en cumplimiento a sus obligaciones convencionales de dar seguimiento a la implementaciŠn de medidas cautelares, peticiones y casos ordenados por el Sistema Interamericano de Derechos Humanos, de la OEA, y por los Šrganos del Sistema Universal de ProtecciŠn a los Derechos Humanos. ¥México fue sede de la LXIV ReuniŠn del Consejo Directivo del Fondo para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas de América Latina y El Caribe (FILAC), que se llevŠ a cabo el 16 enero de 2019. En la ocasiŠn, se aprobŠ el Plan Operativo Anual 2019 del FILAC y se revisŠ el trabajo realizado por la Secretaria Técnica durante la gestiŠn 2017-2018. ¥México participŠ en la I ReuniŠn de Coordinadores Nacionales y Responsables de CooperaciŠn de la Conferencia Iberoamericana, que tuvo lugar en Madrid, EspaŒa, los días 24 y 25 de junio de 2019. Durante el encuentro, Andorra en su calidad de Secretaría Pro Tempore del mecanismo, presentŠ el documento conceptual de la XXVII Cumbre Iberoamericana, ÒInnovaciŠn para el desarrollo sostenible Ð Objetivo 2030Ó a celebrarse en ese país en noviembre de 2020. COOPERACIÓN INTERNACIONAL PARA EL DESARROLLO Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, el Gobierno de México impulsŠ proyectos de cooperaciŠn internacional para el desarrollo que le Firma de Acuerdos y actividades relevantes entre el Gobierno de México y los organismos y agencias internacionales para la construcciŠn y fortalecimiento de capacidades institucionales en materia de derechos humanos ¥El 8 de abril, el Gobierno de México y la Alta Comisionada de Naciones Unidas para los Derechos Humanos (ACNUDH), firmaron el Acuerdo para brindar asesoría y asistencia técnica a la ComisiŠn para la Verdad y Acceso a la Justicia en el Caso Ayotzinapa. ¥El 9 de abril, México y la ACNUDH firmaron el Acuerdo para la formaciŠn en materia de derechos humanos y operaciŠn de acuerdo a estándares internacionales de derechos humanos a la Guardia Nacional. ¥El 29 de mayo de 2019, el Gobierno de México, la UniŠn Europea y seis agencias de la ONU, firmaron y lanzaron la Iniciativa Spotlight para Eliminar la Violencia contra las Mujeres y las NiŒas. ¥El 20 de junio de 2019 en la Ciudad de México, se celebrŠ la Primera SesiŠn de 2019 de la ComisiŠn para el Seguimiento de las recomendaciones del Comité de los Derechos del NiŒo de Naciones Unidas, con la presencia de la Directora Ejecutiva del Fondo de Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF).permitieron contribuir al desarrollo sostenible de los países de Centroamérica y el Caribe, tanto de forma bilateral como en colaboraciŠn con nuestros socios, en temas agropecuarios, pesqueros, de recursos hídricos, forestales y medioambientales, encauzando recursos, bienes, tecnologías, conocimientos y experiencias hacia las zonas con mayor rezago. En el marco del Proyecto de IntegraciŠn y Desarrollo de Mesoamérica, se llevaron a cabo las siguientes actividades: ¥Telecomunicaciones. Del 11 al 15 de marzo de 2019, se celebrŠ la 1a. ReuniŠn Presencial del Comité de Radiocomunicaciones, en donde el Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT) presentŠ la postura de México de cara a la Conferencia Mundial de Radiocomunicaciones, a fin de que los países de Mesoamérica puedan manifestar su postura en el marco regional de la ComisiŠn Interamericana de Telecomunicaciones (CITEL), y a nivel internacional en la UniŠn Internacional de Telecomunicaciones (UIT). !Por otro lado, los días 25 y 26 de abril de 2019 se efectuŠ el Taller Regional de Tecnologías de la InformaciŠn y ComunicaciŠn (TIC) y Discapacidad-Gobierno Digital y ReuniŠn de Enlaces Agenda Digital Mesoamericana (ADM). ¥Energía. El 26 de junio de 2019, la SRE fue sede de la LXI ReuniŠn del Consejo Director del Mercado Eléctrico Regional (CDMER). Asimismo, el 27 de junio de 2019 se celebrŠ la ReuniŠn de alto nivel del sector energético México-América Central, en donde se conversŠ, entre otros temas, sobre la interconexiŠn eléctrica de México con el Mercado Eléctrico Regional de América Central. ¥Transporte. En diciembre de 2018 la Agencia Mexicana de CooperaciŠn Internacional para el Desarrollo, con el apoyo del Consejo Sectorial de Ministros de Transporte de Centroamérica, coadyuvŠ a la instalaciŠn de la ComisiŠn Interinstitucional de Transporte Marítimo de Corta Distancia (TMCD) de Guatemala, que registrŠ dos reuniones presenciales con representantes de los sectores pœblico y privado, con el fin de reactivar la ruta piloto de TMCD con México. ¥FacilitaciŠn Comercial. Los días 25 y 26 de marzo de 2019, expertos del Servicio de AdministraciŠn Tributaria brindaron capacitaciŠn a funcionarios de aduanas de Guatemala, Honduras y Repœblica de El Salvador en técnicas de uso de tecnologías y técnicas en la gestiŠn del riesgo en fronteras, métodos de coordinaciŠn de control fronterizo y cruce de carga. ¥Seguridad Alimentaria y Nutricional. De marzo a junio de 2019, se llevaron a cabo las siguientes visitas de campo en el marco del Programa Mesoamérica sin Hambre: !Del 25 al 28 de marzo se visitŠ Guatemala, donde se sostuvo un encuentro con integrantes de la Mesa Técnica Departamental de AlimentaciŠn Escolar de Chiquimula y con alcaldes de la regiŠn, con el propŠsito de conocer los avances en la aplicaciŠn de la Ley de Seguridad Alimentaria en la regiŠn. !Del 8 al 10 de abril, en la Repœblica de El Salvador, se visitŠ la comunidad Caserío El Guarumal, en Sensembra, donde se pudo constatar que sus habitantes se han apropiado de los Sistemas de CaptaciŠn de Agua de Lluvia (SCALL) instalados en los centros escolares. !Del 15 al 16 de mayo, México participŠ en la inauguraciŠn de dos SCALL instalados en las comunidades indígenas de La Libertad y San Martín de Amacayacu, en el departamento del Amazonas en Colombia, tecnología que garantiza el acceso al agua potable y de calidad a cientos de familias. !Destaca la realizaciŠn de la IX ComisiŠn Mixta AMEXCID-FAO, el 27 de junio, en la que se determinŠ que el Programa Mesoamérica sin Hambre contribuye a la ejecuciŠn del PDI, fomentando el arraigo a la tierra mediante el desarrollo rural y la seguridad alimentaria y nutricional. Ello coadyuva a cerrar las brechasestructurales y mitigar la migraciŠn de la poblaciŠn rural vulnerable. ¥Salud. Los días 20 y 21 de junio de 2019 se llevŠ a cabo en la Repœblica de El Salvador la IV ReuniŠn de Coordinadores Nacionales del Sistema Mesoamericano de Salud Pœblica, en la que se presentŠ el Estudio de Factibilidad de los Planes Maestros Mesoamericanos, con recomendaciones de inversiŠn para la obtenciŠn de recursos financieros para la financiaciŠn de dichos Planes. ¥En el marco de la Red Mesoamericana de GestiŠn Integral del Riesgo (RM-GIR) se llevaron a cabo dos eventos: !El 21 de marzo de 2019 tuvo lugar en Costa Rica la ReuniŠn de los Entes Rectores de los Sistemas Nacionales de PrevenciŠn, MitigaciŠn y AtenciŠn de Desastres de la RegiŠn Mesoamericana, en la cual se presentaron las consultas que se realizan en el marco de la Estrategia de Sostenibilidad. !El 29 y 30 de abril de 2019, en la Ciudad de México, se celebrŠ una reuniŠn adicional de Entes Rectores con el fin de conocer las fortalezas del Gobierno de México en gestiŠn integral del riesgo. En esta ocasiŠn se dialogŠ sobre la informaciŠn contenida en la RM-GIR y los accesos diferenciados requeridos. El proyecto concluyŠ la fase técnica y de comunicaciŠn, restando el componente de sostenibilidad que se culminará en breve. El 11 y 12 de abril de 2019 México participŠ en la ÒXXX ReuniŠn de Directores de CooperaciŠn Internacional de América Latina y el Caribe: coordinaciŠn y eficiencia de la cooperaciŠn internacional ante el riesgo de desastres por amenaza de origen naturalÓ, organizada por la Secretaría Permanente del Sistema EconŠmico Latinoamericano y del Caribe (SELA) y el gobierno de Panamá. En esta reuniŠn se intercambiaron experiencias sobre el ciclo de la gestiŠn integral del riesgo de desastres y la asistencia humanitaria. En el marco del Fondo de Infraestructura para Países de Mesoamérica y el Caribe (Fondo de Yucatán), México ha proporcionado cooperaciŠn financiera a ambas regiones. Desde su creaciŠn en 2012 y hasta junio de 2019, el Fondo de Yucatán ha apoyado 17 proyectos en 12 países, lo que ha significado una erogaciŠn de 134.7 millones de dŠlares, que han detonado proyectos por un valor de 332.9 millones de dŠlares. ¥De diciembre de 2018 a junio de 2019 se dio seguimiento a los avances de cinco proyectos de infraestructura que se encuentran en fase de construcciŠn en Belice, Repœblica de El Salvador, Costa Rica y Panamá, así como al proceso de cierre operacional y financiero de nueve proyectos previamente concluidos. ¥El 30 de enero de 2019 se transfirieron 5 millones de dŠlares, aprobados por el Comité Técnico en 2018, para el proyecto Hospital México-Marigot en Dominica, cuyas actividades iniciaron en febrero. ¥Destaca la celebraciŠn de la Primera SesiŠn Extraordinaria del Comité Técnico del Fondo, el 21 de junio de 2019, en la que se presentaron proyectos elaborados por la AMEXCID, cuyo fin es contribuir a mitigar las causas de la migraciŠn. ¥En este sentido, el 24 de junio de 2019 se publicŠ en el Diario Oficial de la FederaciŠn el Decreto que traslada a la Secretaría de Relaciones Exteriores la coordinaciŠn de los recursos del Fondo de Yucatán, ampliándose el objetivo de este esquema de financiamiento. El 5 de abril de 2019, en el marco del Programa Mesoamericano de CooperaciŠn se sostuvo una reuniŠn con diferentes dependencias mexicanas para conformar el programa bianual 2019-2020, integrado por materias como el monitoreo forestal y capacitaciŠn especializada en manejo del fuego; la reactivaciŠn del Centro de Servicios Climáticos para Mesoamérica y el Caribe; y la capacitaciŠn de expertos en materia hídrica por parte del Instituto Mexicano de Tecnología del Agua.La AMEXCID continuŠ su contribuciŠn a la cooperaciŠn con la AsociaciŠn de Estados del Caribe (AEC), mediante el proyecto ÒFortalecimiento de Capacidades Hidrográficas de los Estados de Mesoamérica y el CaribeÓ, con el apoyo técnico de la SEMAR. ¥El 14 de junio, en Puerto EspaŒa, Trinidad y Tobago, se llevŠ a cabo la XXVII ReuniŠn del Comité Especial de ReducciŠn del Riesgo de Desastres de la AEC. En esta reuniŠn se presentaron los avances de la Plataforma de InformaciŠn Territorial del Caribe para la PrevenciŠn de Desastres por parte de la CoordinaciŠn Nacional de ProtecciŠn Civil. ¥En el marco de la Iniciativa México-CARICOM-FAO ÒCooperaciŠn para la AdaptaciŠn y Resiliencia al Cambio Climático en el CaribeÓ, se apoya a los países de la regiŠn a obtener financiamiento para proyectos en la materia. La iniciativa es gestionada técnicamente por la OrganizaciŠn para la AlimentaciŠn y la Agricultura (FAO) y en ella se han pre-aprobado tres proyectos para el Fondo Verde del Clima, más otros tres que están en proceso de elaboraciŠn. ¥En el Caribe se avanzŠ en la gestiŠn de datos espaciales para marcos de referencia nacionales. En el caso de Cuba, para el fortalecimiento de capacidades profesionales en el manejo y conservaciŠn de recursos zoogenéticos. En el caso de Haití, para la reforestaciŠn de 10 mil hectáreas en su territorio. En lo que se refiere a cooperaciŠn triangular en beneficio de Centroamérica y el Caribe, México compartiŠ informaciŠn sobre buenas prácticas con sus socios europeos, como Reino Unido, EspaŒa, Suiza, Turquía y Países Bajos, a fin de que se sumen a las acciones de cooperaciŠn triangular en favor del Plan de Desarrollo Integral para Centroamérica. ¥Con el objetivo de atender las causas de la migraciŠn riesgosa y forzada de niŒas, niŒos y adolescentes no acompaŒados (NNA), en comunidades de origen de Honduras, Guatemala y Repœblica de El Salvador, se encuentra en ejecuciŠn la fase II del Programa PrevenciŠn de la MigraciŠn No AcompaŒada de NiŒas, NiŒos y Adolescentes en Comunidades de Origen del Triángulo Norte de Centroamérica, financiado por el Fondo Conjunto México-Alemania. El proyecto beneficia directamente a 5 mil NNA y 600 adultos de diez comunidades piloto en los tres países. ¥Si bien este proyecto llegŠ a su término el día 30 de abril de 2019, a través del Fondo Mixto de CooperaciŠn Técnica y Científica México-EspaŒa, la Agencia EspaŒola de CooperaciŠn Internacional para el Desarrollo (AECID) brindŠ financiamiento para prolongarlo hasta 2021. ¥México ejecuta y coordina con Alemania 12 proyectos enfocados en medio ambiente, energías renovables y eficiencia energética, desarrollo econŠmico, gestiŠn ambiental, gestiŠn de riesgo y fortalecimiento institucional, de los cuales tres benefician a Guatemala, uno respectivamente a Honduras, Bolivia, Colombia, Ecuador, Paraguay, Argentina, dos a Cuba y dos a Repœblica Dominicana. ¥Con Francia se lleva a cabo el proyecto triangular para la consolidaciŠn de la plataforma de cooperaciŠn científica y técnica en zonas áridas y frente al cambio climático, a la que se han sumado Guatemala, Repœblica de El Salvador, Haití, Cuba, Marruecos y Níger, con un costo aproximado de 4.4 millones de euros y cuya sede se encuentra en Agadir, Marruecos. ¥En el marco del Fondo Conjunto de CooperaciŠn entre México y Uruguay, en junio de 2019 concluyŠ con éxito la ejecuciŠn del Programa de CooperaciŠn Técnica y Científica 2016-2018, conformado por 12 proyectos de cooperaciŠn, e iniciŠ la operaciŠn del Programa 2019-2021 del Fondo Conjunto, conformado por diez proyectos. ¥En el marco de la cooperaciŠn triangular con JapŠn, iniciŠ la preparaciŠn de un proyecto para apoyar a pequeŒos productores de la Repœblica de El Salvador en el cultivo de ajonjolí. Se trabaja también en la identificaciŠn de proyectos en materia de producciŠn de frutas tropicales notradicionales y educaciŠn vocacional técnica con los países del norte de Centroamérica. ParticipaciŠn en foros multilaterales de cooperaciŠn internacional para el desarrollo. México, a través de la AMEXCID, continuŠ su participaciŠn proactiva en la definiciŠn de la arquitectura global de la CooperaciŠn Internacional para el Desarrollo. En ese sentido, se participŠ en la Segunda Conferencia de Alto Nivel de las Naciones Unidas sobre CooperaciŠn Sur-Sur, en el contexto del 40 aniversario de la adopciŠn del Plan de AcciŠn de Buenos Aires de 1978 (BAPA+40). !Asimismo, el 17 y 18 de marzo de 2019, la AMEXCID organizŠ por cuarto aŒo consecutivo el Retiro del Grupo de Amigos de Monterrey, dedicado al tema de financiaciŠn para el desarrollo, en estrecha colaboraciŠn con Alemania, Suiza, Armenia, Bangladesh, Cabo Verde, Chile, Etiopía, Indonesia y la Repœblica Checa. ¥La AMEXCID participŠ en representaciŠn de México en la Cuarta EdiciŠn del FfD Forum, del 15 al 18 de abril de 2019 en Nueva York, EUA. La AMEXCID continuŠ coordinando la implementaciŠn de 200 proyectos de cooperaciŠn para el desarrollo con el Sistema de las Naciones Unidas en México. ¥Por otra parte, en el marco de la Conferencia Iberoamericana, la AMEXCID coordinŠ la implementaciŠn de 25 de 29 programas regionales y participa en dos más como país invitado, en los sectores culturales, educativos, científicos, tecnolŠgicos y sociales. ¥El 15 de mayo de 2019 se suscribiŠ el convenio de colaboraciŠn entre las instituciones pœblicas encargadas de la política cultural y la política exterior, para la formalizaciŠn del Consejo de Diplomacia Cultural. !El Consejo está integrado por 20 mexicanos y mexicanas notables, que representan lo más destacado de nuestra identidad cultural, e impulsará una mayor promociŠn de la imagen de México en el mundo, aprovechando la experiencia y los conocimientos sus integrantes, así como la labor de las representaciones diplomáticas y consulares de México en 80 países, y la presencia mexicana en más de 250 organismos internacionales. ¥El 11 de julio de este mismo aŒo se creŠ el Consejo de Diplomacia Turística, como Šrgano colegiado de opiniŠn y consulta para la planeaciŠn, diseŒo e instrumentaciŠn de estrategias de promociŠn del turismo y la imagen de México a nivel internacional. Dicho Consejo está conformado por 28 destacados empresarios del sector turístico y expertos comprometidos con la industria turística nacional, al tiempo que contará con el apoyo de las representaciones de México en el exterior.MIGRACIÓN: SOLUCIONES DE RAÍZ Para México la política migratoria es un asunto de soberanía nacional. Ante la situaciŠn actual, el Gobierno Federal puso en marcha estrategias con el propŠsito de proceder a la defensa de los mexicanos en los Estados Unidos de América (EUA) mediante el uso de todos los instrumentos legales a nuestro alcance para la atenciŠn de los migrantes y la prevenciŠn de las violaciones a los derechos de los mexicanos en esa naciŠn vecina. DEFENSA DE LOS MEXICANOS EN LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA El Gobierno de México puso en marcha la Estrategia de ProtecciŠn al Migrante en EUA que tiene como objetivo fortalecer la red de abogados consultores en ese país para brindar asesoría legal a mayor nœmero de connacionales. Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, el nœmero de abogados con esta funciŠn se incrementŠ de 55 a 138. ¥También, se reforzŠ la atenciŠn a grupos vulnerables, mediante la capacitaciŠn de 100 funcionarios de la red consular y la Cancillería sobre el uso de los protocolos consulares de atenciŠn especializada a niŒas, niŒos y adolescentes no acompaŒados; víctimas de violencia de género; y víctimas de trata de personas, y se capacitŠ a 300 funcionarios consulares en los EUA, para mejorar sus capacidades en la atenciŠn integral a víctimas de crímenes de odio. ¥Además, en abril de 2019, el Instituto Nacional de Lenguas Indígenas capacitŠ a 293 funcionarios mexicanos de la red consular en EUA y Canadá en la materia de SensibilizaciŠn sobre ismo y Derechos de los Pueblos Indígenas. En materia de protecciŠn y asistencia consular, de diciembre de 2018 a junio de 2019, se realizaron las siguientes acciones: ¥Se atendieron 111,806 casos de protecciŠn y asistencia en derechos humanos y derecho penal, migratorio, civil, laboral y administrativo: 108,387 casos fueron reportados por la red consular de México en EUA y 3,419 más por las representaciones mexicanas en el resto del mundo. ¥La oportuna intervenciŠn consular permitiŠ la repatriaciŠn de 5,433 connacionales, de los cuales 436 fueron personas enfermas, 4,514 menores de edad y 483 en situaciŠn de vulnerabilidad. ¥Se registraron 2,226 casos de traslados de restos a territorio nacional, en los que se brindŠ apoyo o gestiŠn administrativa, además, se aportŠ ayuda econŠmica por más de 18 millones de pesos para atender 1,193 casos. ¥Asimismo, la red consular de México en el extranjero otorgŠ apoyo econŠmico a 5,174 connacionales en situaciŠn de vulnerabilidad. ¥Por otra parte, el Programa de Asistencia Jurídica a personas mexicanas a través de Asesorías Legales Externas en EUA atendiŠ 2,511 casos. ¥En el marco del Programa de Asistencia Jurídica a Casos de Pena Capital en los EUA, se estudiaron 164 casos, de los cuales 30 no calificaron para su inclusiŠn, y se logrŠ evitar o revertir la imposiciŠn de la pena capital en 18 casos. Actualmente, 64 mexicanos enfrentan procesos penales que pudieran derivar en la imposiciŠn de una pena capital, mientras que 52 mexicanos se encuentran sentenciados a esta pena. ¥Por medio del Programa de Igualdad de Género, la red consular de México en el mundo se atendieron 3,236 mujeres y 889 víctimas de maltrato; se repatriŠ a 483 mexicanas en situaciŠn de vulnerabilidad y se proporcionŠ asistencia consular a 107 connacionales víctimas de trata de personas, así como a 1,757 mujeres privadas de su libertad. ¥Se fortaleciŠ la operaciŠn de las 51 Ventanillas de AtenciŠn Integral para la Mujer en la red consularde México en los EUA, que brindan atenciŠn a las necesidades de las mujeres por medio del ofrecimiento de programas de salud, asistencia legal y educaciŠn. Estas brindaron asistencia y protecciŠn consular en 1,953 casos. ¥Asimismo, las representaciones de México activaron sus protocolos de atenciŠn a emergencias ante ataques terroristas, accidentes y desastres naturales en diferentes partes del mundo. Las labores preventivas de las embajadas dieron informaciŠn oportuna a las personas mexicanas que se encontraban en el lugar de los hechos y a sus familiares en México. Los protocolos fueron activados en Nueva Zelandia, por un atentado terrorista en marzo de 2019; en Etiopía, por un accidente aéreo en el mismo mes; y en la India, por mœltiples atentados terroristas en Sri Lanka en abril de 2019. ¥En el marco del Programa de Trabajadores Agrícolas Temporales México-Canadá, de enero a junio de 2019, la red consular de México en ese país brindŠ asistencia y protecciŠn consular a 20,859 mexicanos que participaron en el Programa laborando en granjas canadienses. En materia de derecho de familia, de diciembre de 2018 a junio de 2019, se realizaron las siguientes acciones: ¥Se gestionaron 153 casos nuevos de sustracciŠn de menores de edad, que involucraron a 208 niŒas, niŒos y adolescentes; y se concluyeron 191 casos que estaban en proceso, con 277 menores recuperados. ¥También, se tramitaron 134 nuevos casos de pensiŠn alimenticia; por lo que actualmente existen 2,115 expedientes activos, de los cuales 94% se desahoga ante autoridades de los EUA. ¥Además, se expidieron 14 certificados de adopciones realizadas conforme al Convenio de La Haya de 1993. En total, 14 mexicanos menores de edad disfrutarán de una vida en familia en el extranjero. ¥Los consulados mexicanos en los EUA dieron de alta 873 nuevos procesos de custodia y patria potestad, de los cuales se han concluido 179. SERVICIOS CONSULARES A través de las oficinas consulares de México en los EUA, del 1 diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, se expidieron 3,024,595 documentos, de los cuales 45.8% fueron compulsas de documentos; 23.4% pasaportes; 16.4% matrículas consulares; 7.4% actos del registro civil; 4.7% solicitudes de trámite del Instituto Nacional Electoral y 2.3% visas, actos notariales y otros servicios. ¥Se expidieron en toda la red consular 199,520 copias certificadas de actas de registro civil y se procesaron 143,358 solicitudes para obtener la credencial para votar. !Se reforzaron los consulados mŠviles y otras jornadas especiales, lo que permitiŠ que, del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, se brindaran servicios a más de 317 mil personas y se entregaran 380,972 documentos: 81,148 en consulados mŠviles; 232,267 en consulados sobre ruedas; 67,194 en jornadas sabatinas, dominicales o días inhábiles y 363 en actividades de documentaciŠn entre semana fuera de la sede consular. !A través del Sistema de Citas Consulares MEXITEL, se programaron 1,478,808 citas y se atendieron 4,891,825 llamadas. !Respecto a la capacitaciŠn consular, se impartieron tres cursos en línea con 179 funcionarios participantes. !Para fortalecer la red consular y diplomática, se establecieron tres Consulados Honorarios, en Phnom Penh, Camboya; Bucaramanga, Colombia y Skopje, Macedonia y se cerraron los Consulados Honorarios en Jartum, Sudán; Faro, Portugal, y Wattens, Austria. En materia de vinculaciŠn comunitaria, del 17 de marzo al 13 de abril, con el apoyo de la red consular,se realizaron 13 foros consultivos con comunidades mexicanas en igual nœmero de ciudades de los EUA, con el fin de recabar propuestas y recomendaciones que enriquecerán las labores del Instituto de los Mexicanos en el Exterior durante la presente administraciŠn. ¥Del 21 al 23 de junio de 2019 en Ottawa, Canadá, se realizŠ el primer ÒForo global: punto de encuentro para la comunidad mexicanaÓ, para impulsar una relaciŠn estrecha, activa y directa entre dependencias de gobierno, figuras pœblicas de México y las propias comunidades mexicanas que radican en Canadá. ¥Con las ventanillas comunitarias se coadyuva en la estrategia de empoderamiento y protecciŠn de la comunidad mexicana en los EUA. De enero a junio de 2019, las Ventanillas de Salud atendieron a más de 750 mil personas; las Ventanillas de OrientaciŠn Educativa a casi 110 mil personas, y las Ventanillas de Asesoría Financiera a más de 155 mil personas. ¥Durante el primer semestre de 2019, el 60% del presupuesto de la estrategia IME Becas (10 millones de pesos) se dedicŠ a apoyar a las Plazas Comunitarias. Con los recursos restantes se apoyŠ a jŠvenes en educaciŠn superior. ¥Se llevŠ a cabo la Segunda Semana Binacional de EducaciŠn (SBE) del 29 de abril al 5 de mayo de 2019, con la participaciŠn de más de 160 mil personas y se realizaron 1,127 actividades para dar informaciŠn de las oportunidades educativas, tanto en los EUA como en México, en coordinaciŠn con 700 organizaciones aliadas. !El 30 de abril se publicŠ la versiŠn 2019 de la Guía Educativa para las comunidades mexicanas en los EUA, con el fin de dar a conocer las opciones para concluir o dar continuidad a estudios o, en su caso, enriquecer los estudios a distancia en México; así como para acceder a materiales educativos, informaciŠn sobre becas, revalidaciŠn de estudios, opciones digitales, cursos y carreras técnicas, desde el nivel básico hasta el superior. Al 30 de junio el formato digital de la Guía se ha descargado más de 2,500 veces en los EUA. !A fin de apoyar la enseŒanza bilingy las actividades educativas para la poblaciŠn estudiantil de origen mexicano en los EUA, en el marco del Convenio de ColaboraciŠn firmado el 23 de febrero del 2018 entre la SRE y la ComisiŠn Nacional de Libros de Texto Gratuitos, en mayo de 2019 se publicŠ la Convocatoria correspondiente a este aŒo para distribuir en septiembre cinco mil colecciones de libros a las instituciones de ese país que lo soliciten. POLÍTICA MIGRATORIA La política migratoria del Gobierno de México se realiza en congruencia con los mecanismos nacionales e internacionales de defensa de los derechos humanos. Ante los constantes desplazamientos de personas provenientes de los países del Triángulo Norte de Centroamérica (Guatemala, Honduras y Repœblica de El Salvador), se otorga apertura y flexibilidad replanteando estrategias de atenciŠn y ayuda humanitaria en pro de niŒos, mujeres y hombres y se intensifican las campaŒas contra posturas xenofŠbicas y racistas. México, como país de tránsito y a causa de su posiciŠn geográfica, que resulta ser estratégica en relaciŠn con EUA, debe proyectar condiciones favorables para el desplazamiento de migrantes, mediante políticas pœblicas orientadas a crear condiciones de bienestar y seguridad para las comunidades de origen, y proyectos regionales de generaciŠn de fuentes de empleo. En coordinaciŠn con los gobiernos estatales, grupos de la sociedad civil y organismos defensores de los derechos humanos se analiza la creaciŠn de polos de desarrollo, la edificaciŠn de un estado de bienestar y la instrumentaciŠn de procesos de construcciŠn de paz hacia la poblaciŠn local y migrante. Debido a que la actual administraciŠn iniciŠ en un contexto de altos flujos migratorios, se revisaron lasestrategias y acciones institucionales para atender de manera segura y ordenada dichos flujos, provenientes principalmente de Guatemala, Repœblica de El Salvador y Honduras. Específicamente, se expidieron 35,977 Tarjetas de Visitante Regional para nacionales de los países con los que compartimos frontera: 33,880 (94.2%) para migrantes guatemaltecos y 2,097 (5.8%) para migrantes beliceŒos. ¥En la coyuntura migratoria, México ha impulsado el diálogo permanente con los países del Triángulo Norte de Centroamérica, los cuales asumieron el compromiso de mejorar la protecciŠn consular a sus nacionales. A la vez, México se comprometiŠ a agilizar la atenciŠn de solicitudes de refugio. ¥En el marco de la integraciŠn del Plan de Desarrollo Integral, entre Repœblica de El Salvador, Guatemala, Honduras y México, se instrumentŠ el proyecto ÒAcciŠn global para mejorar el marco de contrataciŠn de personas migrantesÐREFRAMEÓ. ¥México estableciŠ el Mecanismo de Consulta en Materia Migratoria para facilitar la interacciŠn entre agencias mexicanas en la materia y las embajadas de los tres países para asegurar que la atenciŠn a los migrantes en territorio nacional tenga como base el respeto a los derechos humanos. ¥La ComisiŠn Integral de NiŒas, NiŒos y Adolescentes Migrantes y Solicitantes de la CondiciŠn de Refugiado, implementŠ la Ruta de ProtecciŠn Integral de Derechos de NiŒas, NiŒos y Adolescentes en SituaciŠn de MigraciŠn; además, se coordinan y ejecutan las acciones para garantizar sus derechos humanos. ¥El Consejo Consultivo de Política Migratoria se reuniŠ en grupos de trabajo para la atenciŠn del flujo extraordinario de personas migrantes centroamericanos; para la implementaciŠn de alternativas al alojamiento para niŒas, niŒos y adolescentes en situaciŠn de movilidad; y para el seguimiento de los objetivos del Pacto Mundial para una MigraciŠn segura, ordenada y regular. ¥A través de los Oficiales de ProtecciŠn a la Infancia (OPIs) del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, se atendieron a 5,006 menores de edad mexicanos no acompaŒados repatriados por EUA y se atendieron 7,226 menores de edad migrantes extranjeros no acompaŒados, de los cuales 6,899 fueron centroamericanos. !Asimismo los OPIs atendieron 5,079 menores de edad mexicanos no acompaŒados repatriados por EUA, y un total de 4,901 menores de edad migrantes extranjeros no acompaŒados, de los cuales 4,849 fueron centroamericanos. ¥Ante la creciente presencia de personas indocumentadas en el país, el gobierno mexicano instruyŠ a reforzar las campaŒas contra la discriminaciŠn. El Consejo Nacional Para Prevenir la DiscriminaciŠn (CONAPRED) impartiŠ el curso de sensibilizaciŠn ÒMigraciŠn y XenofobiaÓ, a 927 personas (servidores pœblicos de los tres Šrdenes de gobierno, instituciones académicas, Poder Judicial y Legislativo y organizaciones de la sociedad civil). ¥Se logrŠ ampliar la vigencia de visas de trabajo con EUA; retorno asistido entre México y Guatemala, Honduras, Repœblica de El Salvador y Nicaragua; así como el establecimiento de la ruta de atenciŠn del Programa Laboral Migratorio entre México, Repœblica de El Salvador, Guatemala y Honduras. ¥A través de los Grupos Beta de ProtecciŠn a migrantes, pertenecientes al Instituto Nacional de MigraciŠn, se orientŠ a 117,272 nacionales y extranjeros; se localizaron 18 migrantes extraviados; se ofreciŠ asistencia social a 83,928, se brindŠ asesoría legal a 27; se rescataron 1,416 migrantes y se brindaron primeros auxilios a 117 que presentaban alguna lesiŠn. ¥Además, el Gobierno de México reforzŠ los convenios regionales y mantiene vigente laparticipaciŠn de las instancias federales en la proyecciŠn del fenŠmeno migratorio. ¥En la Conferencia Regional sobre MigraciŠn, foro regional integrado por 11 países,1/ México se incorporŠ a los esquemas internacionales de gestiŠn migratoria y al intercambio de informaciŠn para mejorar la cooperaciŠn regional y reforzar los vínculos entre migraciŠn y desarrollo. ¥México fue sede del Taller Regional de Seguimiento al Plan de Trabajo contra el Tráfico Ilícito de Migrantes 2019-2025, integrado por organismos internacionales de las Naciones Unidas, Cruz Roja Internacional, Sistema de IntegraciŠn Centroamericana, Red Regional de Organizaciones Civiles para las Migraciones y la OrganizaciŠn Internacional para las Migraciones. ¥Debido a que México ha sido país de refugio y asilo de personas en busca de nuevas oportunidades o mejores condiciones de vida, el gobierno logrŠ vincular el Marco Integral Regional para la ProtecciŠn y Soluciones (MIRPS) del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados con la Conferencia Regional sobre MigraciŠn. (CRM). Esto con el objetivo de fomentar el diálogo regional, así como el intercambio de ideas y de experiencias para la reflexiŠn conjunta y la cooperaciŠn en asuntos migratorios de interés comœn. ¥La ComisiŠn Mexicana de Ayuda a Refugiados (COMAR), en su calidad de coordinador de la Presidencia Pro-Témpore del MIRPS, presentŠ avances de su gestiŠn en el marco de la reuniŠn del Grupo Regional de Consulta sobre MigraciŠn (GRCM) de la CRM, que se realizŠ en la Ciudad de Guatemala los días 25 y 26 de junio de 2019. ¥Adicionalmente, se participŠ en el Proceso de Quito sobre Movilidad de Ciudadanos Venezolanos 1/ Belice, Canadá, Costa Rica, Repœblica Dominicana, Repœblica de El Salvador, EUA, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua y Panamá. en la RegiŠn, en el cual se han intercambiado buenas prácticas para atender las causas de los altos flujos de migraciŠn de venezolanos en los œltimos aŒos. ¥En octubre de 2019 se realizŠ la instalaciŠn del Mecanismo de Seguimiento a Recomendaciones en Materia Migratoria de Comités y Órganos de Naciones Unidas de Derechos Humanos, a fin de asegurar el cumplimiento de seis recomendaciones emitidas por el Comité para la ProtecciŠn de los Derechos de Todos los Trabajadores Migratorios y de sus Familiares. ¥Por su parte, la Secretaría de la Defensa Nacional proporcionŠ apoyo, con 51 elementos militares, mediante el establecimiento de dos cocinas comunitarias y una célula de Intendencia, elaborando y distribuyendo 119,146 raciones a los migrantes provenientes de Sudamérica en su paso por nuestro país. ¥Se integrŠ un Centro Coordinador de Operaciones en Tapachula, Chiapas para la frontera con Guatemala y Belice, donde se concentra el mayor flujo de inmigrantes con 10 Coordinaciones Regionales (siete en la Frontera Sur y tres en el Istmo de Tehuantepec, Oaxaca). ¥En esta frontera se han desplegado 10,500 elementos de la Guardia Nacional, distribuidos de la siguiente manera: 2 mil en la Franja de contenciŠn del Istmo; 6,500 en las rutas de internamiento (Costa, Centro y Golfo) y 2 mil en la franja fronteriza; así como 19 embarcaciones en las rutas marítimas y fluviales (Golfo, Caribe y Pacífico). ¥Del 10 al 30 de junio de 2019, se rescatŠ a 19,460 migrantes en esta frontera. De estos, 14,202 son adultos (10,138 hombres y 4,064 mujeres) y 5,258 menores de edad (3,063 hombres y 2,195 mujeres).¥Se integrŠ un Centro Coordinador de Operaciones en Monterrey, Nuevo LeŠn con la finalidad de coadyuvar en el control del flujo migratorio. El despliegue militar se realizŠ de la siguiente manera: 2,784 en la Ruta Noroeste, 3,283 en la Ruta Centro y 5,068 en la Ruta Noreste. Adicionalmente, se desplegaron 225 agentes de migraciŠn. ¥El 30 de junio de 2019, entrŠ en funciŠn la Guardia Nacional con un total de 4,500 elementos distribuidos en 10 Coordinaciones Regionales ubicadas en 38 municipios fronterizos (con 450 elementos en cada una de ellas). ¥Respecto a los migrantes rescatados por las autoridades en esta Frontera, del 15 al 30 de junio de 2019, han sido 1,816 adultos (1,130 hombres y 686 mujeres), así como 1,083 menores de edad (631 hombres y 452 mujeres) haciendo un total de 2,899. ¥Actualmente en el país se encuentran 24,092 migrantes, distribuidos en 16 entidades federativas de la Repœblica: MIGRANTES DISTRIBUIDOS POR ENTIDAD FEDERATIVA EntidadCANTIDADTotal de migrantes 24,092 Baja California 6,443 Chihuahua 6,177 Tamaulipas 3,714 Chiapas 3,615 Veracruz 1,509 Coahuila 894 Sonora 431 Nuevo LeŠn 426 Ciudad de México 307 San Luis Potosí 195 Tabasco 186 Oaxaca 65 Sinaloa 59 Puebla 44 Durango 15 Guanajuato 12 FUENTE: Secretaría de la Defensa Nacional.!LIBERTAD E IGUALDAD Un compromiso del Presidente de la Repœblica es enfrentar la grave crisis de derechos humanos que vive el país y hacer frente a las demandas de verdad, justicia, reparaciŠn y no repeticiŠn de las víctimas. Ha reiterado el amplio respeto a los derechos humanos desplegando acciones de política pœblica y fortaleciendo las instituciones para lograr garantizar y proteger los derechos de todas las personas sin importar su identidad de género, edad, condiciŠn social o de salud, etnia o nacionalidad, religiŠn o postura política, identidad u orientaciŠn sexual, estado civil o si tiene alguna discapacidad; para el presidente de México, es cardinal reconocer y proteger la dignidad de todas las personas y garantizar el ejercicio pleno de sus derechos. Ante la crisis con la que fue recibido el país, el Presidente de la Repœblica ha instruido dar prioridad a los derechos humanos y la justicia social. Por ello, se han diseŒado e implementado acciones innovadoras y se han redoblado los esfuerzos en la materia. Ha sido un periodo de elevada actividad para poco a poco hacer frente al rezago. Para ello, se ha caminado de la mano con víctimas y la sociedad civil, así como organismos internacionales. LOS 43 ESTUDIANTES DESAPARECIDOS DE AYOTZINAPA El Gobierno de México asumiŠ el compromiso de esclarecer el caso de los 43 estudiantes desaparecidos de la normal Rural Isidro Burgos de Ayotzinapa, simbŠlico por la magnitud de sus agravios, pero también por el modus operandi de los perpetradores, así como por la obstrucciŠn a la verdad y la justicia por parte del gobierno anterior. Mediante decreto presidencial (4 diciembre de 2018) se creŠ la ComisiŠn para la Verdad y Acceso a la Justicia en el caso Ayotzinapa. Con el decreto, el Presidente de la Repœblica instruyŠ a las autoridades federales, en el marco de sus competencias, a establecer las condiciones materiales, jurídicas y humanas necesarias con el objeto de fortalecer el ejercicio del derecho de los familiares de las víctimas del caso Ayotzinapa tienen de conocer la verdad y que se haga justicia. La ComisiŠn es presidida el Subsecretario de Derechos Humanos, PoblaciŠn y MigraciŠn e integrada por funcionarios de las secretarías de Relaciones Exteriores (SRE), y Hacienda y Crédito Pœblico (SHCP), así como por los padres y madres de los estudiantes. Asimismo, la integran como invitados la Secretaría de Salud (SS), la ComisiŠn Ejecutiva de AtenciŠn a Víctimas (CEAV) y la ComisiŠn Nacional de Bœsqueda (CNB), así como por, organizaciones defensoras de derechos humanos, la Oficina en México de la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos (OACNUDH) y la ComisiŠn Interamericana de Derechos Humanos (CIDH). El encargo de la ComisiŠn es crear un equipo de trabajo autŠnomo multidisciplinario para proveer a las víctimas directas e indirectas del caso Ayotzinapa y a sus asesores de los recursos materiales y humanos necesarios para fortalecer el ejercicio del derecho que tienen como coadyuvantes en las investigaciones realizadas por la Fiscalía, así como apoyar en la bœsqueda por la verdad y la justicia. Por ello, la ComisiŠn ha impulsado las acciones necesarias para que la Fiscalía General de la Repœblica (FGR) reconduzca las investigaciones del caso y ha realizado mœltiples acciones de bœsqueda en campo. Asimismo, ha dado atenciŠn integral a los sobrevivientes y a los familiares de los desaparecidos, entre otras cosas. Entre las acciones realizadas por la ComisiŠn, destaca: ¥La firma del acuerdo que crea el Mecanismo Especial de CooperaciŠn y Asistencia Técnica de la ComisiŠn Interamericana de Derechos Humanos por este organismo y el Estado Mexicano. El Mecanismo es responsable de verificar y asistir las recomendaciones emitidas por el GrupoInterdisciplinario de Expertos Independientes (GIEI) y el Mecanismo Especial de Seguimiento al Caso Ayotzinapa (MESA) con relaciŠn a la Medida Cautelar MC 409-14, en materia de bœsqueda, investigaciŠn, atenciŠn a víctimas y medidas estructurales y de no repeticiŠn. ¥El acuerdo firmado entre el Estado Mexicano y la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, Michelle Bachelett, con el objetivo de brindar asesoría y asistencia a la ComisiŠn de Ayotzinapa. ¥La reuniŠn histŠrica entre la ComisiŠn y el Secretario y altos mandos de la Defensa Nacional, así como con el ex Gobernador y el ex Procurador de Guerrero. En el ámbito de procuraciŠn de justicia, se integraron todas las carpetas de investigaciŠn del caso Ayotzinapa radicadas en la Fiscalía Especializada en InvestigaciŠn de los Delitos de DesapariciŠn Forzada; la Subprocuraduría Especializada en InvestigaciŠn de Delincuencia Organizada; la Unidad para la InvestigaciŠn del caso Ayotzinapa de la Fiscalía General de la Repœblica y en la Fiscalía General de Justicia del Estado de Guerrero. Por otra parte, se iniciŠ la elaboraciŠn de una matriz con todas las líneas de investigaciŠn de la Fiscalía General de la Repœblica, la ComisiŠn Nacional de Derechos Humanos, la ComisiŠn Interamericana de Derechos Humanos, la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, la Oficina de InvestigaciŠn del Caso Iguala de la Fiscalía General de la Repœblica y el Equipo Argentino de Antropología Forense. Asimismo, se creŠ la Unidad Especial de InvestigaciŠn y LitigaciŠn para el Caso Ayotzinapa, adscrita a la oficina del Fiscal General de la Repœblica, mediante Acuerdo publicado en el Diario Oficial de la FederaciŠn el 26 de junio de 2019. Ese mismo día fue nombrado Omar GŠmez Trejo fiscal titular de la Unidad, con amplio aval de los familiares. El Fiscal será el responsable de investigar y perseguir los delitos y, en su caso, concluir los procesos penales vinculados con los eventos de la desapariciŠn de los 43 estudiantes. Las acciones realizadas para llegar a la verdad del caso Ayotzinapa e impulsar la justicia son fundamentales para sanar heridas individuales y colectivas, así como garantizar la no repeticiŠn del hecho. BòSQUEDA E IDENTIFICACIÓN DE PERSONAS En los œltimos aŒos México ha resentido los efectos negativos de las estrategias fallidas del combate al crimen organizado, cuyos resultados impactaron en la atomizaciŠn de los cárteles del narcotráfico provocando confrontaciŠn local y la proliferaciŠn de prácticas de violencia, principalmente la desapariciŠn de personas. Es prioridad del Presidente de la Repœblica hacer frente a este fenŠmeno sistemático y a la grave crisis de bœsqueda e identificaciŠn forense. Ante ello, diversos organismos de la sociedad civil solicitaron el apoyo de las autoridades para la localizaciŠn de sus familiares, adoptando el compromiso para coadyuvar con los procesos de bœsqueda e identificaciŠn. Así, el 24 de marzo de 2019, el Presidente de la Repœblica reinstalŠ el Sistema Nacional de Bœsqueda de Personas Desaparecidas, del cual, la ComisiŠn Nacional de Bœsqueda es la pieza central, como Secretaría Ejecutiva. Con esto, se avanzŠ en el cumplimiento del compromiso del Gobierno Federal en materia de desapariciŠn y bœsqueda de personas y, a su vez, se exhortŠ a las entidades federativas a cumplir con sus compromisos y obligaciones y sumarse a la estrategia creando las comisiones locales de bœsqueda. Al 30 de junio de 2019, se crearon 24 Comisiones Locales de Bœsqueda; 18 de ellas cuentan ya con titular nombrado. Los recursos son de suma importancia para que las comisiones realicen sus funciones. Uno de los componentes del presupuesto autorizado a la ComisiŠn Nacional de Bœsqueda de Personas, son losrecursos destinados a subsidios, los cuales, se entregarán a las entidades federativas a través de las Comisiones Locales. Al 30 de junio de 2019, se tienen autorizados 210 millones de pesos para las Comisiones Locales. De estos han sido asignados 90.5 millones de pesos a las comisiones de Coahuila, estado de México, Jalisco, Nayarit, Nuevo LeŠn, San Luis Potosí, Tamaulipas, Veracruz y Zacatecas. De acuerdo con las facultades establecidas en la Ley General de DesapariciŠn Forzada de Personas, DesapariciŠn cometida por Particulares y del Sistema de Bœsqueda de Personas, uno de los pilares fundamentes de la ComisiŠn Nacional de Bœsqueda es el acompaŒamiento de las familias de personas desaparecidas en la bœsqueda inmediata, de largo plazo e histŠrica. En este sentido se han realizado actividades como: ingreso a penales, operativos de bœsqueda en vida, reuniones con familiares y autoridades, así como bœsqueda judicial y bœsqueda de identificaciŠn humana. Al interior de la ComisiŠn se creŠ una Unidad especializada en bœsqueda de las personas víctimas de desapariciŠn forzada durante la llamada Guerra Sucia. También, se creŠ un Grupo de Trabajo Interinstitucional entre la ComisiŠn Nacional de Bœsqueda y la Fiscalía General de la Repœblica. Por otra parte, se realizŠ la revisiŠn de expedientes y la bœsqueda proactiva de contacto con organizaciones representativas, familiares e investigadores especializados. De acuerdo con lo establecido en la Ley, la ComisiŠn Nacional de Bœsqueda es la entidad encargada del diseŒo y elaboraciŠn de planes regionales de bœsqueda. Actualmente se está diseŒando y elaborando el ÒPlan Regional NoresteÓ, en los Estados de Tamaulipas, Nuevo LeŠn, Coahuila y Durango, en colaboraciŠn con organismos y organizaciones nacionales e internacionales como la ComisiŠn Nacional de los Derechos Humanos, el Comité Internacional de la Cruz Roja, la ComisiŠn Interamericana de Derechos Humanos y la Oficina de la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos. Por instrucciŠn de la Subsecretaría de Derechos Humanos, PoblaciŠn y MigraciŠn, la ComisiŠn Nacional de Bœsqueda creŠ un registro nacional de fosas clandestinas. Con datos al 15 de junio de 2019, se tienen registrados 207 sitios de inhumaciŠn clandestina, siendo los estados de Sinaloa, Guerrero, Veracruz, Chihuahua y Colima los de mayor incidencia. Por su parte, se tienen registradas 426 fosas clandestinas con la mayor incidencia en los estados de Veracruz, Colima, Sinaloa y Sonora. Por œltimo, se tienen registrados 551 cuerpos en fosas clandestinas siendo los estados de Colima, Sinaloa y Jalisco los de mayor incidencia. Una de las principales obligaciones de la ComisiŠn Nacional de Bœsqueda es la elaboraciŠn y actualizaciŠn del Registro Nacional de Personas Desaparecidas y No Localizadas. Dentro del diagnŠstico realizado se destaca que éste no se actualizŠ desde abril de 2018 (con algunas excepciones), y las actualizaciones que se hicieron fueron en papel o vía correo electrŠnico. En consecuencia, se está trabajando en un sistema electrŠnico para que las fiscalías registren a cualquier persona desaparecida o no localizada; es decir, de toda persona de la que se desconozca su suerte o paradero, sin importar los motivos de su desapariciŠn o no localizaciŠn. Asimismo, se proporcionŠ asistencia para compartir la informaciŠn que las autoridades registren en sus sistemas. Por œltimo, en colaboraciŠn con la Fiscalía General de la Repœblica, se hizo un diagnŠstico de las capacidades médico-forenses federales y estatales y se prevén diversas acciones para hacer frente a la crisis forense fortaleciendo de forma urgente a las instituciones.CONSTRUCCIÓN DE PAZ Y PRESOS POLÍTICOS La extrema violencia que ha vivido el país en las œltimas décadas junto con la interferencia en las comunidades de caciquismos y gobiernos autoritarios y corruptos ha creado, entre otras cosas, graves conflictos sociales entre los pueblos mexicanos y un rompimiento del tejido social. Por ello, para el Presidente de la Repœblica es fundamental atender estos problemas de raíz e impulsar procesos novedosos de construcciŠn de paz, resoluciŠn pacífica de conflictos y reconstrucciŠn del tejido social. Por ello, la Secretaría de GobernaciŠn en apoyo al gobierno del Estado de Chiapas, impulsŠ un proceso de pacificaciŠn entre las comunidades de Aldama y ChenalhŠ, que derivŠ en la firma del Convenio de No AgresiŠn por parte del Gobernador del Estado y las autoridades de las dos comunidades el 4 de junio de 2019. Así, tras un conflicto que durŠ más de 40 aŒos, se logrŠ que los representantes acordaran, a partir de la fecha de la firma del convenio, resolver por la vía del diálogo y la conciliaciŠn, cualquier conflicto que pudiera surgir entre sus comunidades, a fin de reducir los niveles de violencia, evitar el desplazamiento de las personas que habitan en dichos municipios y propiciar la conciliaciŠn en la regiŠn. Asimismo, se concretaron acuerdos entre pobladores, autoridades tradicionales y gobierno local para el establecimiento de una ruta que pondrá fin al conflicto en los Bienes Comunales de Cacahuatepec, Guerrero. Por otro lado, en lo que va del sexenio, se han liberado 45 presos políticos. Estas acciones, prioritarias para el Presidente de la Repœblica, han sido fundamentales para distender la relaciŠn entre poblaciŠn y gobierno, reconstruir el tejido social de las comunidades que se vieron afectadas por las privaciones de la libertad a sus integrantes y, en suma, apoyar los procesos de construcciŠn de paz. Las personas liberadas son defensoras del agua, el territorio, los recursos naturales u opositoras a la Reforma Educativa del gobierno pasado. Por otro lado, la Secretaría de GobernaciŠn por instrucciones del Presidente de México, atendiŠ a víctimas de la violencia por acciones de la delincuencia organizada de las comunidades de RincŠn de Chautla y Zacapexco, pertenecientes al municipio de Chilapa de Álvarez, Guerrero, llevando a cabo diligencias con distintas Secretarías. Se logrŠ la permanencia de un destacamento militar en la zona y el establecimiento de una mesa con autoridades del Estado para la atenciŠn del asunto. Por œltimo, la Subsecretaría de Derechos Humanos, PoblaciŠn y MigraciŠn realizŠ labores para atender la crisis de desplazamiento interno forzado. Se instalŠ una mesa de trabajo interinstitucional para analizar el tema y se han recabado datos e informaciŠn comparativa con el propŠsito de impulsar una ley que reconozca y estipule lineamientos para la atenciŠn del fenŠmeno, que por muchos aŒos fue minimizado y nunca fue atendido. En este rubro, se atendiŠ integralmente a víctimas de desplazamiento interno forzado, procurando garantizar el derecho a la reparaciŠn del daŒo y sentar los cimientos para los procesos de paz que puedan, en un futuro, permitir que las personas regresen a sus lugares de origen. Destaca la atenciŠn de 80 familias desplazadas del municipio de Leonardo Bravo, Guerrero, a las que se brindŠ ayuda humanitaria urgente, vivienda, apoyos para la educaciŠn de niŒos y adolescentes y alimentaciŠn. Por otro lado, se brindŠ ayuda humanitaria a la comunidad Che Guevara del municipio de Villa de Zaachila, del estado de Oaxaca. Ésta incluyŠ apoyos para alimentaciŠn, artículos de limpieza y jornadas de salud. RECUPERACIÓN DE LA MEMORIA Como parte de las acciones para nombrar y reconocer las graves violaciones a los derechos humanos perpetradas en el periodo histŠricoconocido como Guerra Sucia y para contribuir a los procesos de memoria y verdad, individual y colectiva, se inaugurŠ el proyecto ÒSitios de Memoria: Verdad, Justicia, Memoria, ReparaciŠn y No RepeticiŠnÓ el 10 de junio de 2019, aniversario del Halconazo. En el evento se estrenŠ el documental ÒLa herencia más dolorosaÓ, elaborado por este gobierno para contribuir a la construcciŠn de una conciencia colectiva sobre los actos violatorios perpetrados por la extinta DirecciŠn Federal de Seguridad (DFS) en los aŒos sesenta, setenta y ochenta del siglo pasado. En este evento se inaugurŠ también el primer Sitio de Memoria, ÒCircular de MoreliaÓ, en el sŠtano del edificio que albergŠ hasta 1977 a la DFS y que actualmente acoge a la DirecciŠn General de Estrategias para la AtenciŠn a los Derechos Humanos de la Secretaría de GobernaciŠn. Este espacio permitirá dignificar tanto la memoria de las víctimas, como de las y los sobrevivientes. Reconocer que la actual defensa de los derechos humanos es la herencia que nos legaron los movimientos políticos y sociales del pasado es el principio de una serie actos de conciencia que permitirán la no repeticiŠn de estos lamentables hechos. VIOLENCIA CONTRA PERIODISTAS Y DEFENSORES DE DERECHOS HUMANOS Para el Estado mexicano es fundamental atender la crisis de violencia y persecuciŠn de periodistas y defensores de derechos humanos para garantizar y proteger el pleno ejercicio de la libertad de expresiŠn y el derecho a defender derechos. Por lo tanto, se han llevado a cabo acciones para fortalecer al Mecanismo de ProtecciŠn para Personas Defensoras de Derechos Humanos y Periodistas. Lo anterior, en cumplimiento con lo establecido en la Ley para la ProtecciŠn de Personas Defensoras de Derechos Humanos y Periodistas; en atenciŠn a las más de 52 recomendaciones dirigidas a México en el Examen PeriŠdico Universal; en observancia a lo establecido por las Relatorías para la Libertad de ExpresiŠn de la ComisiŠn Interamericana de Derechos Humanos y Naciones Unidas, y a las recomendaciones de las más de 26 organizaciones de sociedad civil que conforman el ESPACIO OSC.1/ ¥El Mecanismo brindŠ diversas medidas de inhibiciŠn y prevenciŠn, así como acciones de protecciŠn, en coordinaciŠn con autoridades federales y estatales. ¥A junio de 2019 el Mecanismo tuvo un total de 903 personas beneficiarias; 321 periodistas (80 mujeres y 241 hombres) y 582 personas defensoras de derechos humanos (290 mujeres y 292 hombres). ¥De diciembre de 2018 a junio de 2019 se incorporaron 91 beneficiarios al Mecanismo de ProtecciŠn, un récord histŠrico. De los periodistas incorporados, 37 son hombres, 8 mujeres y dos colectivos. Por otro lado, de las personas 1/ El Espacio OSC está acompaŒado por las Brigadas Internacionales de Paz (PBI) Ð Proyecto México y Amnistía Internacional y las organizaciones que lo integran son: AcciŠn Urgente para Defensores de los Derechos Humanos (ACUDDEH); ARTICLE 19; AsociaciŠn Mundial de Radios Comunitarias, México (AMARC Mx); Casa de los Derechos de Periodistas A.C.; Casa del Migrante Saltillo; Centro Mexicano de Derecho Ambiental (CEMDA); Centro de Derechos Humanos de la MontaŒa Tlachinollan; Centro de Derechos Humanos Miguel Agustín Pro Juárez (Centro Prodh); Centro de Derechos Humanos Zeferino Ladrillero (CDHZL); Centro de InvestigaciŠn y CapacitaciŠn Propuesta Cívica A.C. (CIC-PC); Centro Nacional de ComunicaciŠn Social (Cencos); Comité Cerezo México; ComisiŠn Mexicana de Defensa y PromociŠn de los Derechos Humanos (CMDPDH); ComunicaciŠn e InformaciŠn de la Mujer A.C. (CIMAC); JASS Asociadas por lo Justo; Red Nacional de Organismos Civiles de Derechos Humanos Todos los Derechos para Todas y Todos (RedTDT); SMR Scalabrinianas, MisiŠn con Migrantes y Refugiados; Servicios y Asesoría para la Paz (Serapaz).defensores de derechos humanos, 17 son hombres, 14 mujeres y 13 colectivos. VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO Para el Presidente de la Repœblica es fundamental avanzar en la prevenciŠn y erradicaciŠn de la violencia contra las mujeres, así como combatir la desigualdad entre hombres y mujeres. Por ello, considera prioritario construir políticas pœblicas para hacer frente al problema y, además, asegurarse que todas las políticas del gobierno sean diferenciadas y tengan un enfoque interseccional y de perspectiva de género. Este compromiso se vio reflejado en el incremento de 29.9% al presupuesto para la materia con respecto a 20181/. El presupuesto aprobado en 2019 en el ÒAnexo 13 Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y HombresÓ ascendiŠ a 64,656.2 millones de pesos (mdp), lo que representa un incremento en términos reales de 29.9% respecto a los 47,918.4 mdp asignados en 2018. En el Anexo 13 se incluyen 109 programas presupuestarios para avanzar en la Política Nacional en Materia de Igualdad entre Mujeres y Hombres. Destaca que el Programa PensiŠn para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, representa 58.7% del total del presupuesto etiquetado. En este periodo, los Šrganos desconcentrados de la SEGOB instrumentaron acciones para garantizar el ejercicio pleno de los derechos de las mujeres, que incluye le derecho a una vida libre de violencia y la erradicaciŠn de la violencia feminicida. Destacan las siguientes acciones: 1/ La variaciŠn real se calculŠ con el deflactor resultante de la variaciŠn del Índice de Precios Implícitos del Producto Interno Bruto considerado en la elaboraciŠn del Presupuesto de Egresos de la FederaciŠn para el Ejercicio Fiscal 2019 respecto a 2018 (1.0386). ¥El Instituto Nacional de las Mujeres (INMUJERES) instrumentŠ la actualizaciŠn de los indicadores creados para evaluar el impacto de las condiciones y análisis de Género, en el Sistema de Indicadores de Género (SIG) y Sistema de Indicadores para el Seguimiento del PROIGUALDAD (SIS-PROIGUALDAD)2/. Además, propuso considerar la ComposiciŠn del Honorable Congreso de la UniŠn y de los congresos locales por género. ¥El INMUJERES y el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) elaboran anualmente, de manera coordinada desde 1997, la publicaciŠn ÒMujeres y Hombres en MéxicoÓ, con el objetivo de ofrecer una selecciŠn de indicadores relevantes que describen su situaciŠn en distintos ámbitos. Para la publicaciŠn de 2019 se finalizaron los capítulos: PoblaciŠn, Fecundidad, Mortalidad, DiscriminaciŠn contra las Mujeres y Acceso a productos y servicios financieros. ¥El INMUJERES y la ComisiŠn Nacional para Prevenir y Erradicar la Violencia contra las Mujeres (CONAVIM) coordinan el Grupo de Trabajo Estadístico (GTE), con el fin de establecer y promover las estrategias para que las instituciones del Estado mexicano incorporen la perspectiva de género en el diseŒo, la producciŠn, la difusiŠn y el uso de las estadísticas relacionadas con la violencia de género, a fin de disponer de informaciŠn que apoye y sustente el diseŒo, el seguimiento y la evaluaciŠn de las políticas pœblicas encaminadas a combatirla. Por otra parte, en el periodo (diciembre de 2018 a junio de 2019) se admitieron cinco solicitudes de declaratoria de Alerta de Violencia de Género contra las Mujeres (AVGM) en los estados de Chihuahua, Guerrero, Puebla y Veracruz. En ocho procedimientos de AVGM declarados en los estados de Chiapas, Guerrero, Jalisco, Nuevo LeŠn, Oaxaca, San Luis Potosí y Veracruz (agravio 2/ https://sisproigualdad.inmujeres.gob.mx/comparado y violencia feminicida), fueron supervisadas las acciones inmediatas por la CONAVIM. En abril de 2019, se realizŠ la ReuniŠn nacional con representantes legales de los refugios que brindan servicios y atenciŠn a mujeres y, en su caso, sus hijas e hijos.1/ Lo anterior derivŠ en eventos de coordinaciŠn interna para fortalecer la perspectiva de género en programas, políticas y acciones de los poderes judiciales de las entidades federativas, así como de las capacidades de los enlaces de género de los Tribunales Superiores de Justicia. INMUJERES promoviŠ el sustento normativo adecuado a servidoras y servidores pœblicos para la protecciŠn urgente de mujeres en condiciones de violencia extrema, y la colaboraciŠn con la Cámara de Diputados y con los congresos locales para realizar un foro que avizore cambios legales. INMUJERES participŠ en la dictaminaciŠn de 88 solicitudes de recursos derivados de la convocatoria pœblica denominada: ÒAsignaciŠn de Subsidios para la PrestaciŠn de Servicios de Refugio para mujeres, sus hijas e hijos que viven violencia extrema y en su caso sus Centros de AtenciŠn ExternaÓ. Se presentŠ el Sistema Nacional para Prevenir, Atender, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres (SNPASEVM) mecanismo interinstitucional que coordina esfuerzos, instrumentos, políticas, servicios y acciones.2/ 1/ Participaron representantes de Baja California, Baja California Sur, Chiapas, Chihuahua, Ciudad de México, Coahuila, Durango, México, Guanajuato, Hidalgo, Jalisco, Morelos, Nayarit, Nuevo LeŠn, Oaxaca, Quintana Roo, San Luis Potosí, Sinaloa, Tlaxcala, Veracruz, Yucatán y Zacatecas. 2/ El sistema tienen cuatro comisiones. La ComisiŠn de PrevenciŠn está presidida por la Secretaría de EducaciŠn Pœblica; la de AtenciŠn por la Secretaria de Salud; la de SanciŠn por la Fiscalía General de la Repœblica, y la ComisiŠn de ErradicaciŠn por la Secretaría de GobernaciŠn. El 5 de junio de 2019, en la Ciudad de México la CONAVIM presentŠ un diagnŠstico sobre la violencia feminicida en México, se diseŒŠ una metodología para la revisiŠn de los casos de homicidios dolosos de mujeres y feminicidios, se instalaron las ÒMesas Técnicas de Acceso a la Justicia para las Mujeres y NiŒas en Casos de Muertes ViolentasÓ que tendrá replica en las 32 entidades federativas. En instituciones de seguridad pœblica federal se impulsŠ la perspectiva de género, igualdad y no discriminaciŠn; además se capacitŠ a 479 de sus elementos. En materia de género y no discriminaciŠn las y los integrantes de la Policía Federal realizaron 475 actividades de sensibilizaciŠn con 15,575 participantes. En 11 de 19 entidades federativas INMUJERES revisŠ los informes presentados por los gobiernos y acuerdos de coordinaciŠn con los tres poderes estatales; además se impulsŠ la realizaciŠn de reuniones de trabajo de cuatro sistemas estatales (Campeche, Michoacán, Puebla y Zacatecas) para la prevenciŠn, atenciŠn, sanciŠn y erradicaciŠn de la violencia contra las mujeres. Se realizŠ el Foro Nacional de Enlaces del Banco Nacional de Datos e InformaciŠn sobre Casos de Violencia contra las Mujeres (BANAVIM) y la ReuniŠn Nacional del BANAVIM con Enlaces de los Tribunales Superiores de Justicia en los meses de abril y junio; que permitirán contar con informaciŠn estadística para ayudar a comprender de modo exhaustivo la magnitud de todas las formas de violencia que sufren las mujeres. El BANAVIM reportŠ la captura de las siguientes cifras de enero a mayo de 2019: enero 8,143; febrero 7,569; marzo 6,441; abril 7,321; y mayo 8,253 casos. El 29 mayo, el Gobierno de México firmŠ la ÒIniciativa SpotlightÓ para eliminar todas las formas de violencia contra las mujeres y niŒas. La Iniciativa es producto de una alianza multiagencial entre ONU Mujeres, el Programa de Naciones Unidas para elDesarrollo (PNUD), el Fondo Internacional de Emergencia de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF por sus siglas en inglés), el Fondo de PoblaciŠn (UNFPA por sus siglas en inglés), el Alto Comisionado para los Derechos Humanos (OACNUDH), la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC por sus siglas en inglés) y con la UniŠn Europea. De acuerdo con lo anterior, el Gobierno de México desarrollará el proyecto Spotlight en los municipios de Ecatepec y Naucalpan del estado de México; Ciudad Juárez y Chihuahua, Chihuahua y Chilpancingo, Guerrero; para lo cual se cuenta con una inversiŠn de 11.8 millones de dŠlares, provenientes de la UniŠn Europea. Finalmente, el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, promoviŠ la autorizaciŠn de 199 propuestas comunitarias: 29 Casas de la Mujer Indígena y 170 proyectos de fortalecimiento para el ejercicio de derechos de las mujeres indígenas y afromexicanas en todas sus etapas de vida y condiciones de vulnerabilidad. IGUALDAD Y NO DISCRIMINACIÓN Se instrumentaron diversas acciones para atender las prioridades establecidas por el Presidente de la Repœblica en el combate a la discriminaciŠn de las personas. Para combatir la xenofobia ante la amplia presencia de personas extranjeras en México con motivo del creciente flujo de inmigrantes provenientes de Centroamérica, el Consejo Nacional para Prevenir la DiscriminaciŠn (CONAPRED) realizŠ distintas acciones. Por ejemplo, creŠ la ÒGuía de AcciŠn Pœblica para la prevenciŠn de prácticas de perfilamiento racialÓ que fue difundida durante la primera etapa de la CampaŒa Nacional contra la Xenofobia. Ésta incluía mensajes en redes sociales y capacitaciŠn a medios de comunicaciŠn y a servidores pœblicos. Entre las acciones para combatir la discriminaciŠn resaltan las siguientes: ¥En diciembre de 2018, la Encuesta sobre DiscriminaciŠn por motivos de OrientaciŠn Sexual e Identidad de Género, que seŒala afectaciones a la comunidad de lesbianas, gays, bisexuales, trans e intersexuales (LGBTI); ¥En marzo de 2019, se presentaron el Sistema Nacional de InformaciŠn sobre DiscriminaciŠn (SINDIS) y el Prontuario de resultados de la Encuesta Nacional sobre DiscriminaciŠn (ENADIS). Los datos y las mediciones que aportan sobre la magnitud y los efectos de la discriminaciŠn, constituyen un aporte fundamental para el diseŒo, diagnŠstico y seguimiento de políticas pœblicas, y ¥En junio de 2019, el Gobierno de México y el Ministerio de Desarrollo Social (MIDES) de Uruguay presentaron una ÒPropuesta metodolŠgica para el diseŒo de indicadores con perspectiva de derechos humanos y antidiscriminatoriaÓ. El Presidente de la Repœblica, decretŠ el 17 de mayo como ÒDía Nacional de la Lucha contra la Homofobia, Transfobia, Bifobia y LesbofobiaÓ, reiterando el compromiso del Gobierno Federal para eliminar el acoso homofŠbico y transfŠbico que afecta los derechos de las personas de la comunidad LGBTI. A fin de promover que las políticas y prácticas de los centros de trabajo de la Repœblica Mexicana eliminen criterios discriminatorios en diversos procedimientos al interior de los mismos, la CONAPRED impulsŠ la difusiŠn de la Norma Mexicana en Igualdad Laboral y No DiscriminaciŠn, que al 12 de junio de 2019 sumŠ 374 centros de trabajo certificados, con lo que se beneficia de forma directa a 801,596 personas (369,484 mujeres y 432,112 hombres), tanto del sector pœblico como del privado.Entre las acciones realizadas entre el 1 de diciembre de 2018 y el 31 de mayo de 2019 por la CONAPRED resaltan las siguientes: ¥Se atendieron 2,246 casos, mientras que en la mediaciŠn ingresaron 234 gestiones y se concluyeron 147. ¥Se radicaron 188 quejas, 91 contra personas particulares (físicas y morales) y 97 contra personas servidoras pœblicas y/o poderes pœblicos federales. ¥Se concluyeron 291 expedientes de quejas, 88 contra personas servidoras pœblicas y/o poderes pœblicos federales y 203 contra personas particulares. Se emitieron cinco Resoluciones por DisposiciŠn. Para sensibilizar en el enfoque de derechos sin discriminaciŠn en la actuaciŠn de las dependencias y entidades de la AdministraciŠn Pœblica Federal, Estatal y Municipal, así como Organismos AutŠnomos, entre el 1 de diciembre de 2018 y el 31 de mayo de 2019, la CONAPRED realizŠ acciones para sensibilizar a 20,203 personas servidoras pœblicas a través de la plataforma educativa ÒConéctateÓ. GABINETE LEGAL Y AMPLIADO INCLUYENTE Con 13 titulares, el gabinete legal y ampliado del actual Ejecutivo Federal es el que ha tenido una mayor participaciŠn de mujeres. Esto representa el 34% de los nombramientos realizados con este nivel jerárquico, lo que significa cinco veces más mujeres que en la administraciŠn anterior y tres veces más mujeres que en el promedio histŠrico de los œltimos 30 aŒos. Respecto a la edad de los integrantes del actual gabinete legal y ampliado, ocho de ellos tienen menos de 45 aŒos. En este sentido, se trata del gabinete más incluyente debido a la mayor dispersiŠn de edades entre sus integrantes (53 aŒos). Esto es resultado de la inclusiŠn de una Secretaria de Estado de 31 aŒos de edad al momento del nombramiento, la más joven en las œltimas seis administraciones. La edad promedio del gabinete actual es de 57 aŒos. GABINETE LEGAL Y AMPLIADO DEL GOBIERNO MEXICANO 1988-2018 Sexenio 1988-19941994-20002000-2006 2006-2012 2012-20182018-2024Instituciones1/ 32 25 32 36 36 34 Titulares 2/ (Considerando inicio y fin de sexenio) 54 45 51 49 61 38 Hombres3/ 52 40 44 41 57 25 Mujeres 4/ 2 5 7 8 4 13 Porcentaje de mujeres 4% 11% 14% 16% 7% 34% Edad mínima 34 39 37 35 36 31 Edad máxima 74 75 70 76 76 84 Rango de edad de los titulares5/ 40 36 33 41 40 53 Promedio de edad 51 48 53 50 53 57 1/ El nœmero de instituciones no incluye al Presidente de la Repœblica. 2/El nœmero de titulares incluye al Presidente de la Repœblica y considera de manera separada aquellos casos en los que una misma persona ocupŠ dos o más posiciones en el Gabinete Legal y Ampliado. 3/ El nœmero de hombres incluye al Presidente de la Repœblica y considera de manera separada aquellos casos en los que un mismo hombre ocupŠ dos o más posiciones en el Gabinete Legal y Ampliado. 4/ El nœmero de mujeres considera de manera separada aquellos casos en los que una misma mujer ocupŠ dos o más posiciones en el Gabinete Legal y Ampliado. 5/ El rango de edad y el promedio de edad incluyen al Presidente de la Repœblica, y consideran de manera separada aquellos casos en los que una misma persona ocupŠ dos o más posiciones en el Gabinete Legal y Ampliado, tomando en cuenta la edad al inicio y cierre de la administraciŠn. FUENTE: Oficina de la Presidencia de la Repœblica. COLABORACIÓN NACIONAL E INTERNACIONAL PARA LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS El Presidente de la Repœblica ha reiterado su apertura al escrutinio de organismos nacionales einternacionales como la ComisiŠn Nacional de Derechos Humanos, las Naciones Unidas y el Sistema Interamericano de Derechos Humanos. Por ello, en estos primeros meses de gobierno, el Estado Mexicano ha fortalecido sus alianzas y mantenido una política de apertura con organismos internacionales y sus mecanismos, que aseguren una adecuada implementaciŠn en el cumplimiento de las obligaciones y recomendaciones internacionales en materia de derechos humanos a cargo del Estado mexicano. En atenciŠn a lo anterior, se realizaron las siguientes acciones por parte de la Secretaría de GobernaciŠn y sus organismos desconcentrados: ¥Se ofreciŠ una disculpa pœblica a la periodista Lydia Cacho Ribeiro por la detenciŠn arbitraria y tortura a la que fue sometida por diversas autoridades del estado de Puebla, con base en la resoluciŠn del Comité de Derechos Humanos de las Naciones Unidas. ¥Se ofreciŠ una disculpa pœblica a los padres y madres de Jorge Antonio Mercado Alonso y Javier Francisco Arredondo, exalumnos del TecnolŠgico de Monterrey, asesinados por elementos del Ejército mexicano el 19 de marzo de 2010, en cumplimiento a la recomendaciŠn 45/2010 de la ComisiŠn Nacional de Derechos Humanos. Asimismo, a la fecha, se presta atenciŠn a casos promovidos en la ComisiŠn Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), con los siguientes avances: ¥Se está en proceso de dar cumplimiento a la recomendaciŠn 4/2019 sobre el Caso Nuevo Laredo y la presunta desapariciŠn forzada de personas a manos de la Marina. El 19 de junio se realizŠ una reuniŠn de seguimiento al cumplimiento de acuerdos hechos en audiencia pœblica ante la CIDH (diciembre de 2018) en Jamaica, y se acordaron estrategias de bœsqueda. ¥La CIDH declarŠ en marzo de 2019, el cumplimiento total y el cese del seguimiento del Acuerdo de SoluciŠn Amistosa suscrito para el Caso 12.769 Irineo Martínez Torres y Candelario Martínez Damián detenidos de manera arbitraria. ¥Mediante el Informe 35/19, la CIDH comunicŠ en abril de 2019, la HomologaciŠn del Acuerdo de SoluciŠn Amistosa suscrito para la PeticiŠn P-1014-06 Antonio Jacinto LŠpez Martínez en el que informa que el Estado mexicano cumpliŠ diversas cláusulas: incorporaciŠn al seguro popular de salud de las víctimas, así como becas de estudio; acto pœblico de reconocimiento de responsabilidad; curso de capacitaciŠn para funcionarios del estado de Oaxaca; protocolo de medidas cautelares y compensaciŠn econŠmica. ¥Se suscribiŠ el Acuerdo de Cumplimiento para el Informe de Fondo 65/18, relacionado con el Caso 12.116 Celerino Jiménez Almaraz sobre la detenciŠn ilegal, tortura y ejecuciŠn extrajudicial el 24 de abril de 1997 y el hostigamiento a su esposa, María Estela García Ramírez y familia, en abril de 2019. Por otra parte, el Sistema Nacional de InformaciŠn sobre Víctimas de Trata de Personas y el Instrumento de RecolecciŠn de Datos de los Grupos de PersecuciŠn registrŠ modificaciones en las variables, de parte de personal de la OrganizaciŠn Internacional para las Migraciones (OIM), el Instituto Nacional de MigraciŠn (INM) y la Embajada de Estados Unidos. El 29 de marzo de 2019 se realizŠ en la Ciudad de México, la Primera ReuniŠn presencial de la CoaliciŠn Regional contra la Trata de Personas y el Tráfico Ilícito de Migrantes, en la cual participaron funcionarios de Belice, Costa Rica, Repœblica de El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua, Panamá y Repœblica Dominicana y se diseŒaron estrategias regionales de prevenciŠn con la finalidad de sumar alianzas estratégicas. Como parte de una política de apertura con los organismos internacionales y sus mecanismos creados en el marco convencional, el 25 y 26 de abril de 2019, el Estado mexicano sustentŠ su Séptimo Informe PeriŠdico ante el Comité contra la Tortura de las Naciones Unidas (CAT), en Ginebra, Suiza (25y 26 de abril de 2019), y reiterŠ el respeto a los derechos humanos y reconociŠ los retos que como país enfrenta para prevenir y erradicar esta práctica, como contar con datos de calidad que le permitan el diseŒo de políticas pœblicas eficaces con una visiŠn integral y un enfoque diferenciado y pluricultural. También, se comprometiŠ a incorporar en su normativa y acciones de gobierno, los estándares previstos en la ConvenciŠn contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes y garantizar la aplicaciŠn efectiva de la Ley General de la materia. El 4 de abril de 2019, en el marco del Sistema Interamericano de Justicia, el Gobierno de México instalŠ formalmente la mesa de trabajo para dar cumplimiento a la sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos ÒMujeres Víctimas de Tortura Sexual en Atenco Vs MéxicoÓ, reiterŠ su compromiso de cumplir con todos los resolutivos para garantizar la reparaciŠn integral del daŒo a las víctimas del operativo policiaco de 2006 y la no repeticiŠn de los hechos. PUEBLOS INDÍGENAS México es un país multicultural y pluriétnico en el que conviven 68 pueblos indígenas. A pesar de la riqueza que esto implica y que son los pobladores originarios de nuestras tierras, los pueblos indígenas han sido sistemáticamente rezagados. Para el Presidente de la Repœblica es prioritario combatir y revertir esta realidad, centrando la atenciŠn de las políticas pœblicas a este grupo, entre otros. Por ello, en los primeros meses de gobierno, se realizaron las siguientes acciones: El 4 de diciembre de 2018, se creŠ el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas (INPI). Éste tiene entre sus atribuciones las de reconocimiento, protecciŠn, defensa y conservaciŠn de las tierras, territorios, bienes y recursos naturales de los pueblos indígenas, así como coadyuvar, mediar y orientar en la atenciŠn y resoluciŠn de los conflictos territoriales, agrarios, sociales, políticos y de otra índole en las regiones indígenas y afromexicanas. El Instituto opera un sistema de consulta y participaciŠn indígena, en el que se establecen las bases y los procedimientos metodolŠgicos para promover los derechos y la participaciŠn de las autoridades, representantes e instituciones de los Pueblos Indígenas y Afromexicanos. Del 1 de diciembre de 2018 al 31 de julio de 2019, mediante el Programa de Derechos Indígenas se realizaron las siguientes acciones: ¥25 foros de consulta para incorporar las propuestas y recomendaciones de los Pueblos Indígenas y Afromexicanos al Plan Nacional de Desarrollo. ¥Consulta para la Reforma Constitucional y Legal sobre Derechos de los Pueblos Indígenas y Afromexicanos con 53 foros a nivel nacional y uno en el ámbito internacional, en California, Estados Unidos de América, para poblaciŠn migrante. ¥Consulta libre, previa e informada para la ÒAmpliaciŠn y HabilitaciŠn como Aeropuerto Mixto Civil/Militar con categoría internacional en la Base Aérea Militar No. 1Ó (Santa Lucia, estado de México, interconexiŠn elevada con el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, y reubicaciŠn de Instalaciones MilitaresÓ. ¥Consulta libre, previa e informada sobre el ÒPrograma de Desarrollo del Istmo de TehuantepecÓ, en los estados de Oaxaca y Veracruz; en los que se desarrollaron 14 Asambleas Regionales. ¥Además, a través de este programa se otorgaron los siguientes apoyos econŠmicos: !Se propuso un plan emergente que integre la perspectiva intersectorial, en particular para prevenir, atender, sancionar y erradicar laviolencia contra las mujeres, las niŒas y las mujeres indígenas y afromexicanas. !Financiamiento a 103 proyectos de capacitaciŠn y defensa a comunidades indígenas y nœcleos agrarios, a través del tipo de Apoyo para la ImplementaciŠn de los derechos fundamentales de los Pueblos Indígenas y Afromexicano. !Apoyo para la excarcelaciŠn de 55 personas indígenas en términos de la legislaciŠn que rige al sistema de justicia penal. !ParticipaciŠn de 839 personas como intérpretes-traductores en lenguas indígenas en diligencias judiciales o administrativas, con la finalidad de que se garantice el acceso a la justicia y se respete el debido proceso de la poblaciŠn indígena y afromexicana. !AutorizaciŠn para el desarrollo de siete campaŒas para acercar los servicios de Registro Civil a las comunidades indígenas, en colaboraciŠn con los Registros Civiles de los estados de Chihuahua, Durango, Oaxaca, Guerrero y Morelos, que se desarrollarán en el segundo semestre del aŒo. POBLACIÓN En México, aœn existe un sector importante de la poblaciŠn que carece de acceso a informaciŠn sobre métodos de planificaciŠn familiar seguros y eficaces que se adecœen a su proyecto de vida, vulnerando su derecho constitucional a decidir de manera libre, responsable e informada sobre el nœmero y el espaciamiento de sus hijos. De los avances alcanzados por el Consejo Nacional de PoblaciŠn (CONAPO) del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019 se presentan los siguientes: ¥El Consejo Nacional de PoblaciŠn (CONAPO) instrumentŠ una campaŒa de difusiŠn de mensajes sobre el cuidado de la salud sexual y reproductiva para prevenir el embarazo no planeado en los y las adolescentes y jŠvenes; además sobre la prevenciŠn, identificaciŠn y denuncia del abuso sexual en niŒas, niŒos y adolescentes, que alcanzŠ 417,324 impactos y el servicio de Planificatel (servicio telefŠnico) atendiŠ a 1,252 usuarias y usuarios a nivel nacional a junio de 2019. ¥Se produjo y difundieron 28 emisiones del programa de radio ÓZona LibreÓ, en el que se abordaron temas como la MigraciŠn en México, DiscriminaciŠn hacia la poblaciŠn migrante, Programa Social JŠvenes Construyendo el Futuro, Masculinidades y PrevenciŠn del embarazo no planeado, migraciŠn y salud, derechos sexuales de adolescentes y jŠvenes, desplazamiento forzado, envejecimiento en México, entre otros. ¥En marzo, se coordinŠ la Mesa de Trabajo: Desafíos Sociodemográficos a través de la cual se sentaron las bases de la nueva política de poblaciŠn basadas en la promociŠn y respeto irrestricto de los derechos humanos, en línea con las obligaciones internacionales y regionales de México en la materia. ParticipŠ el Fondo de PoblaciŠn de las Naciones Unidas (UNFPA) y fue organizado por l Secretaría General de CONAPO. ¥Se proporcionaron 33 asistencias técnicas, con el objeto de coadyuvar a la planeaciŠn demográfica, propiciando el desarrollo social y en beneficio de la poblaciŠn mexicana. ¥Se difundiŠ a las 32 entidades federativas, mediante los Consejos Estatales de PoblaciŠn (COESPO) y organismos equivalentes el análisis de datos del comportamiento demográfico como fecundidad, mortalidad y migraciŠn (interna e internacional), a fin de que se incluyan las estimaciones de la Tasa Específica de Fecundidad, Tasa Global de fecundidad, Prevalencia anticonceptiva, ParticipaciŠn masculina en la prevalencia anticonceptiva.Se creŠ, el 14 de mayo de 2019, el Grupo Impulsor Multiagencial integrado por varias dependencias1/ con el objetivo de construir capacidad de respuesta para prevenir, y atender la violencia contra mujeres, niŒas, niŒos y adolescentes, así como para aportar herramientas a municipios y estados; articular los vínculos entre las instituciones, organizaciones y otros actores sociales; acompaŒamiento a la implementaciŠn de buenas prácticas y homologar criterios que garanticen la calidad de los servicios de atenciŠn a mujeres víctimas de la violencia, centrados en las usuarias. Por otro lado, para asegurar el derecho a la identidad de la poblaciŠn, facilitar el acceso a los servicios de gobierno, garantizar los derechos humanos y fortalecer la transparencia, del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019 el Registro Nacional de PoblaciŠn (RENAPO) realizŠ las siguientes acciones: ¥Se avanzŠ de manera contundente en el proceso de validaciŠn de la Clave ònica de Registro de PoblaciŠn (CURP) al vincularla y verificar los datos de identidad con los datos de las actas de nacimiento. En ese sentido, en el periodo comprendido del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, se incrementŠ de 57,019,996 a 134,403,382, las claves de CURP validadas y certificadas, lo que representa un avance de 235%. ¥Se desarrollŠ el Sistema Nacional de Registro e Identidad que cuenta con los elementos necesarios para registrar de manera uniforme, certera y ágil el nacimiento, cambio de género y defunciones de las personas, ante la existencia de diversos sistemas que operan en cada entidad 1/ Secretaría de GobernaciŠn (ComisiŠn Nacional para Prevenir y Erradicar la Violencia contra las Mujeres, Instituto Nacional para el Federalismo y el Desarrollo Municipal y Consejo Nacional para Prevenir la DiscriminaciŠn); Secretaría de Salud; Secretaría de Bienestar (Instituto Nacional de Desarrollo Social); Secretaría de Seguridad y ProtecciŠn Ciudadana y el Instituto Nacional de las Mujeres. federativa. A la fecha, este sistema ya está operando en los estados de Hidalgo y Nuevo LeŠn. ¥Se focalizaron los recursos que se destinan a las entidades federativas para modernizar sus registros civiles, a efecto de que se realicen campaŒas que contribuyan a abatir el subregistro de nacimientos en México, el cual se estima en más de 1.5 millones de personas que no cuentan con Acta de Nacimiento, de las cuales 528 mil son niŒas, niŒos y adolescentes sin identidad jurídica. ¥Destacan las acciones realizadas en estados de San Luis Potosí y Veracruz donde en seis meses, se hicieron campaŒas de registro en más de 72 municipios, se acercaron los servicios registrales a toda la poblaciŠn, de manera especial para las niŒas, niŒos y adolescentes que habitan en las localidades más alejadas y marginadas. ¥Se publicaron materiales de difusiŠn con el objetivo de concientizar a la ciudadanía sobre la existencia de sectores poblacionales que han estado indefensos o que no han tenido un reconocimiento sobre el importante papel que desempeŒan en la sociedad y que gracias a la evoluciŠn de los derechos humanos, ahora gozan de derechos, para lo cual se seleccionaron las fechas siguientes: 30 de abril, Día de la NiŒa y del NiŒo; 10 de Mayo, Día de la Madre; 17 de mayo, Día Internacional de la lucha contra la Homofobia; y 5 de junio, Día Mundial del Medio Ambiente. ASOCIACIONES DE CULTO El Gobierno de México está comprometido con la libertad e igualdad en las posturas religiosas, convencido que sus representantes contribuyen a fortalecer los valores de la sociedad, relativos a garantizar la libre manifestaciŠn de ideas y de creencias. Para garantizar esos derechos a los ciudadanos mexicanos, así como promover una cultura de paz,se llevaron a cabo los siguientes trámites de diciembre de 2018 a junio de 2019: TRÁMITES Y SERVICIOS SOLICITADOS POR LAS AGRUPACIONES Y ASOCIACIONES RELIGIOSASConcepto 20191/ Total 307,950 Otorgamiento de Registro Constitutivo como AsociaciŠn Religiosa 74 Toma de nota de modificaciones al interior de las asociaciones religiosas 8,159 Asesorías personalizadas 966 OpiniŠn para obtenciŠn de visas en consulados, de Ministros de Culto o Asociados Religiosos de origen extranjero 2,366 AutorizaciŠn para la transmisiŠn o difusiŠn de actos de culto religioso extraordinario a través de medios masivos de comunicaciŠn no impresos 283,510 AtenciŠn a conflictos suscitados entre asociaciones religiosas mediante el procedimiento de arbitraje 18 Solicitud de designaciŠn de amigable componedor 18 Declaratoria de Procedencia e inscripciŠn de inmuebles propiedad de las asociaciones religiosas 919 Aviso de apertura de locales destinados al culto pœblico 260 Aviso para la celebraciŠn de actos de culto pœblico fuera de los templos 471 Buzones ciudadanos atendidos 274 Trámites no sustantivos (constancias, certificaciones y copias certificadas) 1,556 Registros constitutivos acumulados de asociaciones religiosas. 9,359 1/ Datos al 30 de junio de 2019. FUENTE: Secretaría de GobernaciŠn.2. POLÍTICA SOCIAL CONSTRUIR UN PAÍS CON BIENESTAR AGUA POTABLE, DRENAJE Y TRATAMIENTO A junio de 2019 el Programa de Agua Potable, Drenaje y Tratamiento (PROAGUA) tuvo un presupuesto de inversiŠn de 3,558.1 millones de pesos y con ello suscribiŠ 104 anexos técnicos, en los cuales se programan 283 acciones de agua potable para incorporar al servicio a 197,086 habitantes (153,236 en localidades urbanas y 43,850 en localidades rurales); 120 de alcantarillado para incorporar a 99,838 habitantes (79,599 en el medio urbano y 20,239 en localidades rurales); 2,948 sanitarios rurales en beneficio de 13,677 habitantes; y 26 plantas de tratamiento de aguas residuales. Al 30 de junio de 2019, se radicaron 1,137.9 millones de pesos de inversiŠn federal. Entre los principales avances a junio de 2019, se destacan los siguientes: ¥La Tercera Línea de ConducciŠn del Sistema Cutzamala presentŠ un avance de 89.8%. ¥El avance de las obras del Tœnel Emisor Oriente fue de 98%, con fecha estimada de conclusiŠn en septiembre de 2019. ¥La Planta de Tratamiento de Aguas Residuales Chapultepec, se concluyŠ y continuŠ en etapa de pruebas de calidad del agua, así como de la planta de pulimento y el proceso de inyecciŠn al acuífero. De enero a junio de 2019, se firmaron anexos técnicos para la construcciŠn de las plantas potabilizadoras en Morelos y San Luis Potosí. En dicho lapso, también se reportaron los siguientes avances: ¥Se dio seguimiento a la elaboraciŠn del proyecto ejecutivo de la planta desaladora Guaymas-Empalme, con una capacidad de 200 litros por segundo. A junio de 2019, se tiene un avance físico de 16.6% del proyecto ejecutivo. ¥Se encuentra en proceso para su licitaciŠn la planta desalinizadora de Los Cabos en Cabo San Lucas, Baja California Sur, con una capacidad de 250 litros por segundo. ¥Se registrŠ un avance de 50% en la planta Potabilizadora Miravalles, del Proyecto Acueducto Picachos-Mazatlán, Sinaloa. ¥Se firmaron 23 Anexos de EjecuciŠn y Técnicos por 23.7 millones de pesos con una cobertura preliminar de desinfecciŠn de agua para consumo humano de 96.95% en los sistemas de abastecimiento, con un caudal de agua desinfectada de 339.7 metros cœbicos por segundo de los 350.38 metros cœbicos por segundo suministrados. !De diciembre de 2018 a junio de 2019, se superŠ en 5.1% la meta al proporcionar a la Ciudad de México y a los estados de México e Hidalgo un caudal promedio de 22.38 metros cœbicos por segundo: 7.48 del sistema de pozos y 14.90 del sistema Cutzamala. !En el Sistema Cutzamala se efectuŠ la rehabilitaciŠn y mantenimiento de la Planta Potabilizadora los Berros (mŠdulos de dosificaciŠn y sedimentaciŠn); así como diversos trabajos de limpieza, mantenimiento y reparaciŠn. A junio de 2019, los 679 prestadores de servicios de agua y saneamiento inscritos en la devoluciŠn de derechos, han presentado programas para la ejecuciŠn de más de 3 mil acciones de mejoramiento de eficiencia e infraestructura en las 32 entidades federativas del país, con una inversiŠn propuesta de 3,011 millones de pesos. INFRAESTRUCTURA HIDROAGRÍCOLA Para rehabilitar la infraestructura hidroagrícola del país, de diciembre de 2018 a junio de 2019, el Gobierno de la Repœblica realizŠ las siguientes acciones: ¥RevistiŠ y entubŠ una longitud de 20.6 kilŠmetros de canales; rehabilitŠ 7.2 kilŠmetros de drenes;rehabilitŠ, relocalizŠ o modernizŠ 34 pozos, y rehabilitŠ 18.6 kilŠmetros de caminos en una superficie de 17,884 hectáreas de 26 estados,1/ en beneficio de 2,383 productores. ¥Se realizaron trabajos de conservaciŠn y mantenimiento en 85 distritos de riego que abarcan una extensiŠn de 94,322 hectáreas en los estados de Baja California, Chihuahua, Coahuila, Durango, Guanajuato, Guerrero, Hidalgo, Jalisco, México, Michoacán, Morelos, Oaxaca, Puebla, San Luis Potosí, Sinaloa, Sonora, Tamaulipas, Tlaxcala, Veracruz, Yucatán y Zacatecas. ¥Para las Unidades de Riego se formalizaron 25 Anexos de EjecuciŠn y Técnicos en beneficio de 18,850 hectáreas de 23 entidades federativas,2/ mediante acciones de rehabilitaciŠn y modernizaciŠn de infraestructura hidroagrícola. ¥Se realizaron 69 procesos de licitaciŠn e iniciaron los trabajos de rehabilitaciŠn y modernizaciŠn en 23 presas; adicionalmente, en mayo de 2019 se reasignaron recursos para la rehabilitaciŠn de la presa EndhŠ en el estado de Hidalgo. ¥Continuaron los trabajos para la construcciŠn de la presa Santa María en Sinaloa; y la construcciŠn de la zona de riego de la presa El Chihuero en Michoacán mediante el ejercicio de 21.7 millones de pesos; así como la construcciŠn del Canal Centenario en Nayarit. 1/ Aguascalientes, Baja California, Baja California Sur, Coahuila, Colima, Chihuahua, Durango, estado de México, Guanajuato, Hidalgo, Jalisco, Michoacán, Morelos, Nayarit, Nuevo LeŠn, Oaxaca, Puebla, Querétaro, Quintana Roo, San Luis Potosí, Sinaloa, Sonora, Tamaulipas, Veracruz, Yucatán y Zacatecas. 2/ Aguascalientes, Baja California Sur, Campeche, Ciudad de México, Coahuila, Coahuila (RegiŠn Lagunera), Colima, Durango (RegiŠn Lagunera), Durango, Guerrero, Hidalgo, Jalisco, Michoacán, Morelos, Nayarit, Nuevo LeŠn, Oaxaca, Querétaro, Quintana Roo, San Luis Potosí, Sonora, Tabasco, Tamaulipas, Tlaxcala y Zacatecas. ¥En la Zona Metropolitana del Valle de México se dio mantenimiento a la infraestructura de las plantas de bombeo Casa Colorada profunda, Casa Colorada superficial, La Caldera, El Caracol y Canal de Sales, con el propŠsito de mantener su eficiencia en el desalojo de aguas residuales y pluviales. Se realizaron trabajos de desazolves parciales en las Presas El Capulín, El Sordo, Totolica y Las Ruinas; desazolves parciales de los ríos Tlalnepantla, Cuautitlán, Totolica, San Juan Teotihuacán, Papalotla, Coxcacoaco, Xalapango, San Bernardino, Chapingo, Coatepec y De La CompaŒía; el desazolve del Gran Canal de estado de México. Asimismo, se llevŠ a cabo el desazolve y rectificaciŠn de la Laguna de Ápan y sus afluentes en el estado de Hidalgo. ¥En 2019 el Proyecto HidrolŠgico para Proteger a la PoblaciŠn de Inundaciones y Aprovechar mejor el Agua en el estado de Tabasco, tiene autorizada una inversiŠn de 432.28 millones de pesos para realizar 23 acciones de obra nueva, con lo que se protegerá contra inundaciones a 28,162 habitantes. De 1 de diciembre de 2018 a junio de 2019 se han adjudicado cuatro contratos y se han ejercido 2.7 millones de pesos. ¥En la construcciŠn de la presa Bicentenario en el sitio Los Pilares, municipio de Álamos, Sonora, se ejercieron 230 millones de pesos. ¥La construcciŠn del Tœnel Canal General al inicio de la presente administraciŠn contaba con un avance físico global de 89%, incluyendo las obras del dren 46. A junio de 2019 el avance físico es de 96.34%, incluyendo las obras del dren 46. ATENCIÓN A FENÓMENOS METEOROLÓGICOS E HIDROMETEOROLÓGICOS ¥La ComisiŠn Nacional de Agua (CONAGUA) elaborŠ y difundiŠ 14 reportes del Monitor de Sequía en México: siete del monitor de sequía de América del Norte, seis reportes del clima mensual y un reporte anual; siete pronŠsticosclimáticos de lluvia y temperatura con horizontes mensuales y semestrales; 29 informes sobre el fenŠmeno climático ÒEl NiŒoÓ; y se atendieron a 100,523 usuarios con informaciŠn climatolŠgica. ¥Se emitieron tres avisos relacionados con la tormenta subtropical Andrea que se presentŠ en el Océano Atlántico, previo al inicio de la temporada 2019 de ciclones tropicales. En el Océano Pacífico se formŠ la depresiŠn tropical No. 1 E, y se emitieron 20 avisos de ciclŠn. ¥Asimismo, se realizaron 211 seguimientos de extremos de lluvia y temperatura, como instancia técnica de eventos hidrometeorolŠgicos para el Fondo Nacional de Desastres Naturales (FONDEN), de la Secretaría de Seguridad y ProtecciŠn Ciudadana (SSPC); asimismo, se realizaron 15 dictaminaciones técnicas para declaratorias de emergencia en 313 municipios solicitados, corroborando 94; adicionalmente se realizaron cuatro dictámenes técnicos para declaratorias de desastre de 61 municipios, corroborando 14. ¥Se generaron 6,800 avisos y boletines a escala nacional y 6,498 en el ámbito regional destinados a protecciŠn civil, del Centro Nacional de PrevenciŠn de Desastres, secretarías de estado y medios de comunicaciŠn derivado de los sistemas meteorolŠgicos causantes de tiempo severo. ¥En especial el Servicio MeteorolŠgico Nacional de la CONAGUA enviŠ 73 oficios de aviso meteorolŠgico a la CoordinaciŠn Nacional de ProtecciŠn Civil, con el propŠsito de informar oportunamente sobre la presencia, evoluciŠn, pronŠstico e impacto de fenŠmenos hidrometeorolŠgicos que pudieran poner en riesgo a la poblaciŠn. ¥Se actualizaron 50 documentos para la operaciŠn de compuertas en obras de excedencias de vertedor controlado. PROGRAMA NACIONAL DE SEGURIDAD DE PRESAS ¥Mediante el Programa Nacional de Seguridad de Presas, se efectuaron 75 inspecciones de seguridad estructural y operativa a presas. !70 presas se eliminaron de la categoría de alto riesgo (23 por rehabilitaciŠn, cinco por quedar fuera de servicio y 42 por comprobar mediante análisis que son seguras; de estas œltimas, ocho requieren rehabilitaciŠn para evitar su deterioro). !Se clasificaron 69 obras adicionales que tienen alto riesgo, con lo cual este registro identificŠ un total de 113 obras con riesgo alto. ¥Continuaron en operaciŠn 3,815 estaciones hidrométricas y climatolŠgicas que miden las principales variables de aguas superficiales a nivel nacional, con la finalidad de contar con informaciŠn oportuna para la toma de decisiones ante la ocurrencia de fenŠmenos extremos. ¥En coordinaciŠn con la Junta Municipal de Agua y Saneamiento de Ciudad Juárez, se realizŠ la validaciŠn técnica de los "bordos de Juárez", así como de pequeŒas presas, con el objetivo de proteger a la poblaciŠn de inundaciones en temporada de lluvia. ¥De 1 de diciembre de 2018 a junio de 2019, en 21 estados de la Repœblica se realizaron 112 operativos de apoyo preventivo a 85 municipios, entre ellos destacaron la prevenciŠn y atenciŠn de inundaciones con la limpieza y desazolve de drenajes municipales y de cauces de corrientes superficiales; traslado y recuperaciŠn de volœmenes de agua en auxilio al riego agrícola, así como la distribuciŠn de 102,448.8 miles de litros de agua potable por estiaje y en apoyo a caravanas migrantes. Estos operativos beneficiaron a cerca de un millŠn de habitantes. !En seis entidades federativas (estado de México, Guanajuato, Hidalgo Jalisco, San Luis Potosí yTamaulipas), se atendieron 12 operativos de emergencias por afectaciones causadas por fenŠmenos hidrometeorolŠgicos, en beneficio de 30,980 personas. !Se elaboraron 1,012 avisos de actividad volcánica y 178 perspectivas meteorolŠgicas de riesgo de incendios forestales, incluyendo las perspectivas climatolŠgicas mensuales proyectadas a tres meses en coordinaciŠn con la AdministraciŠn Nacional del Océano y la AtmŠsfera de los Estados Unidos de América. PROYECTOS Y ESTUDIOS EN MATERIA DE AGUA El Instituto Mexicano de Tecnología del Agua de enero a junio de 2019, desarrollŠ 64 proyectos enfocados a la seguridad hídrica nacional1/ (31 proyectos internos con recursos fiscales y 33 contratados con instituciones pœblicas y privadas). MANEJO INTEGRAL DE RESIDUOS El manejo integral de residuos mediante acciones de regulaciŠn y control de residuos peligrosos, contribuye a cumplir el derecho de toda persona a un medio ambiente sano para su desarrollo y bienestar. Dentro de las acciones realizadas por la SEMARNAT en coordinaciŠn con el Banco Interamericano de Desarrollo, destaca la elaboraciŠn del DiagnŠstico Básico para la GestiŠn Integral de los Residuos 2019. De 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019 se obtuvieron los siguientes resultados: ¥Se autorizaron nueve establecimientos industriales para el manejo de residuos peligrosos con una capacidad de 121.6 mil toneladas. A junio de 2019, se autorizaron 1,483 establecimientos con una capacidad acumulada de 29,351.7 miles de 1/ Proyectos de investigaciŠn, desarrollo tecnolŠgico, servicios tecnolŠgicos y formaciŠn de recursos humanos especializados que contribuyen a la recuperaciŠn ambiental y social del territorio nacional. toneladas, mientras que a mayo de 2019 se estimŠ una generaciŠn acumulada de residuos peligrosos de 2,710.5 miles de toneladas, que representaron 964.5% del total anual generado respecto a 2004.2/ ¥Se destruyeron 5.78 toneladas de bifenilos policlorados. ¥Los movimientos transfronterizos de residuos peligrosos, de diciembre de 2018 a junio de 2019, se realizaron con base en 51 autorizaciones de exportaciŠn, por 30,681 toneladas con destino a Estados Unidos de América, Bélgica, Francia y JapŠn. La importaciŠn fue avalada por 21 autorizaciones, con un total de 322,920 toneladas provenientes de los Estados Unidos de América y Canadá. ¥Se atendieron 2,455 solicitudes para la importaciŠn de plaguicidas, nutrientes vegetales, sustancias y materiales tŠxicos o peligrosos; y 123 solicitudes para la exportaciŠn de materiales peligrosos. ¥Ingresaron 112 estudios de riesgo ambiental de plantas en operaciŠn con actividades consideradas altamente riesgosas. Por sector de actividad la distribuciŠn fue la siguiente: 20 del sector químico; uno del sector petroquímico; ocho del metalœrgico; cuatro de generaciŠn de energía; 27 de alimentos, y 52 de otros sectores que incluyen maquiladoras. La Agencia de Seguridad, Energía y Ambiente (ASEA) publicŠ el 16 de abril de 2019 en el Diario Oficial de la FederaciŠn la NOM-001-ASEA-2019, que establece los criterios para clasificar a los residuos de manejo especial del sector 2/ Con la actualizaciŠn del padrŠn e inventario de residuos peligrosos de 2004 a 2008, se parte de una generaciŠn de 281 mil toneladas de residuos peligrosos en 2004, como aŒo base. A mayo de 2019, se contŠ con un inventario integrado de 124,110 empresas y una generaciŠn de 2,710.5 miles de toneladas de residuos peligrosos. No incluye 370 mil toneladas de recortes de perforaciŠn y 11.4 millones de jales mineros.hidrocarburos y determinar cuáles están sujetos a plan de manejo; así como las disposiciones administrativas de carácter general que establecen los lineamientos para la elaboraciŠn de los protocolos de respuesta a emergencias en las actividades del sector hidrocarburos. La ASEA obtuvo los siguientes resultados de diciembre de 2018 a junio de 2019. ¥En materia de gestiŠn autorizŠ 913 proyectos en la categoría de impacto ambiental del sector hidrocarburos: 130 manifestaciones de impacto ambiental y 783 informes preventivos. Adicionalmente, se autorizaron 48 sistemas de administraciŠn de seguridad industrial, seguridad operativa y protecciŠn al medio ambiente industrial y 402 de dichos sistemas en la actividad comercial. ¥En materia de justicia ambiental se recibieron 42 denuncias populares, y se realizaron 2,979 acciones de supervisiŠn, inspecciŠn, verificaciŠn y vigilancia. ¥La ASEA cuenta con 37 informes detallados susceptibles de constituirse en línea base ambiental procedentes de áreas con potencial de exploraciŠn y extracciŠn de hidrocarburos, con el objetivo de determinar las condiciones ambientales, así como la identificaciŠn y registro de daŒos preexistentes y daŒos ambientales. ¥El 12 de junio de 2019 recibiŠ la manifestaciŠn de impacto ambiental y el estudio de riesgo ambiental del proyecto de construcciŠn de la refinería en Dos Bocas, Tabasco, promovido por PetrŠleos Mexicanos. REMEDIACIÓN DE SITIOS CONTAMINADOS ¥El Gobierno Federal en coordinaciŠn con los municipios de Minatitlán, Coatzacoalcos y Cosoleacaque, realizŠ acciones orientadas a la reducciŠn de infiltraciŠn de lixiviados, emisiones de gases de efecto invernadero a la atmŠsfera, incendios y proliferaciŠn de fauna nociva. Asimismo, continuŠ la gestiŠn de recursos econŠmicos para la ejecuciŠn, operaciŠn y mantenimiento de las obras de infraestructura del proyecto integral ÒLas MatasÓ en Minatitlán, Veracruz. ¥Con relaciŠn a la remediaciŠn de sitios contaminados se registraron los siguientes resultados: !Se autorizŠ una nueva empresa para la prestaciŠn de servicios de tratamiento de suelos contaminados, la cual se localiza en la Ciudad de México; y se expidiŠ una modificaciŠn (cambio de razŠn social) a una empresa con autorizaciŠn vigente. !Operaron 200 empresas con autorizaciŠn vigente para la prestaciŠn de servicios de tratamiento o remediaciŠn de suelos contaminados con materiales o residuos peligrosos. !Se aprobaron dos propuestas de remediaciŠn de suelos contaminados por emergencias ambientales, en un área de 5,530 metros cuadrados y volumen de 2,455.8 metros cœbicos. !Se aprobaron ocho propuestas de remediaciŠn de suelos contaminados en sitios considerados como pasivos ambientales en un área de 8,798.9 metros cuadrados y un volumen de 34,052.8 metros cœbicos. !Se aprobaron 11 informes de conclusiŠn de programas de remediaciŠn de sitios contaminados por emergencias y pasivos ambientales cuya cobertura abarcŠ 5,025.9 metros cuadrados y un volumen de 4,953.1 metros cœbicos. !Se aprobŠ la transferencia de cuatro sitios contaminados. !El Inventario Nacional de Sitios Contaminados, al 30 de junio de 2019, registrŠ 1,041 sitios contaminados considerados pasivos y emergencias ambientales, además se registraron 805 sitios que ya han sido remediados.CONVENIO DE MINAMATA En enero de 2019 se publicŠ la versiŠn revisada de la EvaluaciŠn Inicial del Convenio de Minamata en México sobre mercurio. Con ello se identificaron los actores en el manejo de mercurio del país, se realizŠ un inventario de emisiones y liberaciones de este metal y se identificaron 38 fuentes de mercurio que emitieron 1,178 toneladas de mercurio en 2015. Con ello se analizaron los retos y oportunidades del país para el buen cumplimiento de dicho convenio, en especial de la minería artesanal de mercurio en Querétaro y otros estados.DESARROLLO SOSTENIBLE Lograr un desarrollo sostenible con equidad y justicia social a nivel nacional es un imperativo y un elemento indispensable para lograr el bienestar. Los logros en la economía deben considerar los efectos en el cuidado de la ecología y el medio ambiente, la vida comunitaria de diversos contextos econŠmicos y culturales, con el fin de impulsar un modelo de desarrollo sostenible que asegure de manera ética y racional las necesidades de la sociedad del presente, sin poner en riesgo la disponibilidad de recursos para las futuras generaciones. Los enfoques transversales como la perspectiva de género y el enfoque de juventudes y etnicidad, permiten incorporar elementos que enriquecen propuestas de desarrollo sostenible más efectivas. En este sentido aportaciones como la Estrategia de CapacitaciŠn de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT), para incidir en la disminuciŠn de brechas de género al abordar la relaciŠn géneroÐmedio ambiente; desarrollo socialmente incluyente que considera la participaciŠn activa de las comunidades indígenas para el bienestar econŠmico y social en el campo, constituyen ejercicios de transversalidad e interseccionalidad que tendrán que fortalecerse. Asimismo, como parte de las actividades para fortalecer la política de ordenamiento territorial y desarrollo urbano, en apego al marco normativo, se impulsaron los instrumentos para vincular y fortalecer la planeaciŠn del reordenamiento del territorio con los asentamientos humanos y el entorno ecolŠgico, mediante procedimientos democráticos con pleno respeto a los derechos de los pueblos y comunidades de cada regiŠn. PROCURACIÓN DE JUSTICIA AMBIENTAL El Gobierno de México a nivel nacional a través de la Procuraduría Federal de ProtecciŠn al Ambiente (PROFEPA) en materia forestal realizŠ 1,188 inspecciones, 113 operativos y 341 recorridos de vigilancia, del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019. Estas acciones motivaron la clausura de 31 aserraderos y el aseguramiento de 341 equipos y herramientas, 130 vehículos, 3,384 metros cœbicos de madera y 228 toneladas de carbŠn, además de poner a disposiciŠn del Ministerio Pœblico Federal (MPF) a ocho personas. En complemento entre diciembre de 2018 y junio de 2019, se reportaron los siguientes resultados: ¥La prevenciŠn y contenciŠn de la tala ilegal abarcŠ una cobertura en 63 Áreas Naturales Protegidas (ANP) en las que se realizaron 191 recorridos de vigilancia, 179 inspecciones, 42 operativos y se instalaron 18 Comités de Vigilancia Ambiental Participativa en materia forestal.1/ De estas acciones derivŠ el aseguramiento de 380 metros cœbicos de madera, 19 vehículos y 24 piezas de maquinaria, equipo y herramienta, además de la imposiciŠn de 52 multas por 2.8 millones de pesos. ¥En la protecciŠn de la vida silvestre se efectuaron 568 inspecciones, 96 operativos y 370 recorridos de vigilancia. Estas acciones permitieron asegurar precautoriamente 744 ejemplares de flora silvestre, 2,254 ejemplares de fauna silvestre y 15,882 productos y subproductos de vida silvestre, además de remitir a siete personas ante el MPF. ¥Con el objetivo de proteger los recursos marinos se realizaron 33 inspecciones, 57 operativos y 900 recorridos de vigilancia en los litorales del país. Con estas acciones se aseguraron precautoriamente ocho embarcaciones, 51 artes y equipos de pesca, 416 piezas de productos o subproductos de especies marinas en categoría de riesgo y 1.1 toneladas de producto pesquero. 1/ Las ANP en las que se encuentran conformados los 18 comités son: 1 BalaÕan KaÕax, 1 Valle de los Cirios, 3 Cumbres de Monterrey, 4 Iztaccíhuatl-Popocatépetl, 1 El Pinacate y Gran Desierto de Altar, 1 Pico de Tancítaro, 1 TiburŠn-Ballena, 1 Sierra de San Pedro Mártir, 1 Cofre de Perote, 1 Sierra del Abra Tanchipa, 1 Montes Azules y 2 Cerro de la Silla.!La protecciŠn y conservaciŠn de tortugas marinas en sus principales áreas de anidaciŠn, se sustentŠ en la coordinaciŠn con la Secretaría de Marina (SEMAR) y la ComisiŠn Nacional de Áreas Naturales Protegidas (CONANP), con 296 recorridos de vigilancia para la protecciŠn de la tortuga golfina y 13 para la tortuga laœd. !Para la protecciŠn de la vaquita marina en el Alto Golfo de California y Delta del Río Colorado, se llevaron a cabo 194 recorridos de vigilancia. Con ello se logrŠ el aseguramiento precautorio de dos embarcaciones, 45 artes de pesca, 870 kilogramos de producto pesquero y 287 piezas de totoaba. ¥La PROFEPA verificŠ el cumplimiento a la normatividad ambiental en la ejecuciŠn de obras y actividades competencia de la federaciŠn, de diciembre de 2018 a junio de 2019, inspeccionŠ 687 obras y actividades, realizŠ 133 visitas para constatar el cumplimiento de medidas dictadas en los procedimientos administrativos; efectuŠ 281 recorridos de vigilancia y 45 operativos. Resultado de estas acciones impuso 181 clausuras, 12 aseguramientos precautorios y 255 multas por 41.3 millones de pesos. !De los 45 operativos de impacto ambiental instrumentados, 25 atendieron sitios prioritarios para su conservaciŠn en donde la actividad humana pone en riesgo su continuidad; destacan los operativos realizados en las ANP Valle de Bravo, Malacatepec, Tilostoc y Temascaltepec, Nevado de Toluca, Bahía de Loreto, Islas del Golfo de California, Yum Balam, Sian Kaan-Calakmul y Tulum. !En la Zona Federal Marítimo Terrestre (ZOFEMAT) se llevaron a cabo 237 inspecciones y verificaciones, 177 recorridos de vigilancia y 31 operativos para verificar el cumplimiento de la normatividad ambiental y patrimonial, inhibir la comisiŠn de ilícitos ambientales y proteger los bienes de dominio pœblico como playas y terrenos ganados al mar. !Destaca el Operativo Nacional de Zona Federal Marítimo Terrestre Semana Santa 2019, el cual se instrumentŠ del 15 al 28 de abril de 2019, en 17 estados costeros del país, en 51 municipios y 130 playas donde se realizaron 142 recorridos de vigilancia en 1,196 kilŠmetros; 41 visitas de inspecciŠn y verificaciŠn (29 en ZOFEMAT, 10 en impacto ambiental y dos en vida silvestre); tres clausuras, dos embarcaciones aseguradas precautoriamente; estas acciones abarcaron 15 áreas naturales protegidas y 11 sitios Ramsar. ÁREAS NATURALES PROTEGIDAS FEDERALES El Ejecutivo Federal publicŠ en el DOF el 8 de marzo de 2019 el Decreto por el que se desincorporan del Sistema Federal Penitenciario los Centros Federales de ReadaptaciŠn Social. Con ello el 16 de mayo de 2019 dio inicio el Centro Transformativo de EducaciŠn y Cultura Ambiental Muros de Agua José Revueltas en las Islas Marías. Este Centro inaugurŠ actividades con un grupo de 23 niŒos y jŠvenes indígenas de diversas etnias del estado de Oaxaca, quienes conforman la Orquesta FilarmŠnica del Instituto Intercultural Calmécac. Con relaciŠn al proceso de incorporar como reserva natural el territorio que abarca la mina de Los Cardones en Baja California Sur, se concediŠ la suspensiŠn definitiva para efectos de que no se realicen actividades relacionadas con el proyecto minero. A junio de 2019, se contŠ con 182 Áreas Naturales Protegidas (ANP), con una superficie total de 90.8 millones de hectáreas: 21.4 millones correspondieron a superficie terrestre y 69.4 millones a superficie marina, que representaron 10.9% y 22.1%1/ de la superficie nacional terrestre y de la superficie nacional marina, respectivamente. 1/ Territorio nacional terrestre considerado 196,437.5 mil hectáreas, y territorio nacional marino considerado 314,992 mil hectáreas.¥Se certificaron 16 áreas destinadas voluntariamente a la conservaciŠn en 10 entidades federativas, con una superficie de 55,658.4 hectáreas, con lo cual el registro de estas áreas fue de 348 y alcanzaron 549,078.5 hectáreas. ¥De diciembre de 2018 a junio de 2019, se publicaron y entraron en operaciŠn tres programas de manejo en los parques nacionales: El Sabinal, en el estado de Nuevo LeŠn (23 de mayo de 2019); Insurgente Miguel Hidalgo y Costilla, en el estado de México (21 de mayo de 2019); y el área de protecciŠn de recursos naturales de la zona de protecciŠn forestal de los municipios La Concordia, Ángel Albino Corzo, Villa Flores y Jiquipilas, Chiapas (La Frailescana), en el estado de Chiapas (24 de abril de 2019). Con ello operaron en total 129 programas de manejo formulados de igual nœmero de ANP, que cubren una superficie de 84.7 millones de hectáreas y representan 97% del total de áreas naturales protegidas susceptibles de contar con un programa de manejo (133 ANP). ¥En marzo de 2019, México certificŠ a la Reserva de la Biosfera Isla San Pedro Mártir, Sonora, en la Lista Verde de Áreas Protegidas y Conservadas de la UniŠn Internacional para la ConservaciŠn de la Naturaleza, y junto con el Parque Nacional Zona Marina Archipiélago Espíritu Santo, Baja California Sur, a junio de 2019 registrŠ los estándares globales más altos en diseŒo y planeaciŠn, gobernanza, manejo efectivo y resultados exitosos de conservaciŠn. México refrendŠ su compromiso en los tres Šrdenes de Gobierno, en ocasiŠn de la MisiŠn de Alto nivel de la ConvenciŠn Internacional sobre el Comercio de Especies Amenazadas de Fauna y Flora, realizada en Baja California Sur en mayo de 2019, para eliminar la pesca ilegal y detonar el desarrollo de las comunidades pesqueras del Alto Golfo de California, así como crear un entorno favorable para la recuperaciŠn de la vaquita marina. Con el propŠsito de analizar estrategias sustentables para el aprovechamiento y comercio internacional de ocho especies de tiburones mexicanos, incluidas en la ConvenciŠn Internacional sobre el Comercio de Especies Amenazadas de Fauna y Flora, el 6 y 7 junio de 2019, se realizŠ una reuniŠn en la Ciudad de México entre la ComisiŠn Nacional para el Conocimiento y Uso de la Biodiversidad (CONABIO) y el Instituto Nacional de Pesca, con apoyo de la ComisiŠn para la CooperaciŠn Internacional. PROGRAMA DE CONSERVACIÓN PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE El Programa de ConservaciŠn para el Desarrollo Sostenible, a junio de 2019 ejerciŠ 42.7 millones de pesos1/ en apoyo de 7,388 personas: 49.7% fueron mujeres y 50.3% hombres; la poblaciŠn indígena representŠ 41.5% en 342 localidades de 160 municipios en 26 estados de la Repœblica Mexicana.2/ UNIDADES DE MANEJO PARA LA CONSERVACIÓN DE LA VIDA SILVESTRE Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, se incorporaron al Sistema Nacional de Unidades de Manejo para la ConservaciŠn de la Vida Silvestre 137 Unidades de Manejo para la ConservaciŠn de la Vida Silvestre (UMA), 120 de manejo en vida libre y 17 de manejo intensivo, con una superficie de 133,848 hectáreas. 1/ Corresponde al monto reportado en el avance físico y financiero por las Direcciones Regionales de la CONANP a través del Sistema de InformaciŠn del PROCODES. De acuerdo con la DirecciŠn de Recursos Financieros de la CONANP, el monto total radicado a las cuentas productivas de las Direcciones Regionales fue de 168 millones de pesos, que corresponden al presupuesto ejercido de enero a junio de 2019 del programa presupuestario S046. 2/ Baja California Sur, Baja California, Sinaloa, Sonora, Chihuahua, Durango, Zacatecas, Coahuila, Nuevo LeŠn, San Luis Potosí, Michoacán, Jalisco, México, Querétaro, Morelos, Hidalgo, Puebla, Guanajuato, Guerrero, Veracruz, Campeche, Tabasco, Chiapas, Oaxaca, Yucatán y Quintana Roo.¥Las 137 UMAs contribuyeron a la conservaciŠn y aprovechamiento sustentable de más de 10 especies de flora y fauna, entre las que destacan el agave (agave salmiana), tres especies de cactáceas (Carnegiea gigantea, Echinocactus platyacanthus y Ferocactus chrysacanthus), borrego cimarrŠn (Ovis canadensis), pecarí de collar (Pecari tajacu) y cocodrilo mexicano (Crocodylus moreletii). ¥El total de UMAs en el Sistema al 30 de junio de 2019, fue de 13,497 unidades, 10,658 de manejo en vida libre y 2,839 de manejo intensivo, que representaron 39.2 millones de hectáreas,1/ es decir 19.9% de la superficie del territorio nacional. PROTECCIÓN Y CONSERVACIÓN DE ESPECIES Como parte de las acciones de conservaciŠn de especies prioritarias, se restauraron más de 260 mil hectáreas, con la participaciŠn de 100 comités comunitarios y propietarios de predios. En colaboraciŠn con las comunidades locales, universidades e institutos de investigaciŠn y organizaciones de la sociedad civil, de diciembre de 2018 a junio de 2019, se difundieron 26 Programas de AcciŠn para la ConservaciŠn de Especies en Riesgo.2/ A diferencia de otros programas de recuperaciŠn en el pasado, se estructuran y ejecutan con la participaciŠn activa de todos los actores relacionados con la especie en cuestiŠn, en un esquema de coparticipaciŠn y corresponsabilidad. Tienen el objetivo general de consolidar, promover e implementar acciones específicas de conservaciŠn de las poblaciones de especies prioritarias en México. 1/ https://www.gob.mx/conanp/acciones-y-programas/programas-de-accion-para-la-conservacion-de-especies-pace-123484 2/ Se pueden consultar en la página de la ComisiŠn Nacional de Áreas Naturales Protegidas: https://www.gob.mx/conanp/acciones-y-programas/programas-de-accion-para-la-conservacion-de-especies-pace-123484 Las acciones para la protecciŠn de las especies de tortugas, del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, abarcŠ 4,771 nidadas de tortuga lora en el Golfo de México y 456,688 de tortuga golfina en el Océano Pacífico. A junio de 2019 se liberaron 12,202,763 crías de tortuga golfina. Entre diciembre de 2018 y junio de 2019, se elaboraron evaluaciones de riesgo de invasividad para 649 especies exŠticas y nativas traslocadas. ¥Se analizaron las rutas de introducciŠn para 759 especies, que incluyeron las especies del Sistema de InformaciŠn sobre Especies Invasoras, lo que representŠ un gran avance para cumplir el compromiso de México hacia la Meta 9 de Aichi sobre especies invasoras. ¥La Red de Monitoreo Comunitario de aves contŠ con 676 monitores comunitarios capacitados y equipados en 15 entidades federativas.3/ A junio de 2019 se realizaron seis encuentros nacionales de monitores, quienes incorporaron informaciŠn al Sistema Nacional de InformaciŠn sobre Biodiversidad de forma regular. El Gobierno de la Repœblica normŠ la protecciŠn y conservaciŠn del hábitat del tiburŠn ballena. El 15 de marzo de 2019, se publicŠ en el Diario Oficial de la FederaciŠn (DOF) la respuesta a los comentarios del Proyecto de Norma Oficial Mexicana PROY-NOM-171-SEMARNAT-2017, Que establece las especificaciones para el desarrollo de actividades de aprovechamiento no extractivo para la observaciŠn y nado con tiburŠn ballena (Rhincodon typus), relativas a su protecciŠn y a la conservaciŠn de su hábitat. El Comité Consultivo Nacional de NormalizaciŠn Agroalimentaria ratificŠ el 11 de abril de 2019, la NOM-058-SAG/PESC/SEMARNAT-2013,4/ Para 3/ Campeche, Chiapas, Ciudad de México, estado de México, Guerrero, Michoacán, Nayarit, Oaxaca, Quintana Roo, San Luis Potosí, Sonora, Tabasco, Tamaulipas, Veracruz y Yucatán. 4/ Publicada en el DOF el 23 de diciembre de 2013.regular el cultivo de las ostras perleras: madreperla (Pinctada mazatlanica), concha nácar (Pteria sterna), madreperla del Atlántico (Pinctada imbricata) y la ostra perlera alada del Atlántico (Pteria colymbus) en aguas marinas de jurisdicciŠn federal de México, y estableciŠ las características, especificaciones y criterios para regular el cultivo sustentable de las ostras perleras. REFORESTACIÓN El Gobierno de México promueve la recuperaciŠn de la capacidad y el potencial natural de los ecosistemas forestales bajo condiciones de degradaciŠn, así como la recuperaciŠn gradual de su capacidad para proveer bienes y servicios de vital importancia para la poblaciŠn a través de proyectos integrales de restauraciŠn forestal. ¥Al cierre de junio de 2019, se apoyaron 1,332 proyectos para realizar acciones de restauraciŠn forestal en 41,583.1 hectáreas, lo que representŠ 83.2% de cobertura respecto a la meta anual. Los trabajos de restauraciŠn de suelos iniciaron en la temporada de lluvias. ¥Se apoyaron 12 proyectos integrales de regeneraciŠn y reconversiŠn productiva en comunidades rarámuri de tres municipios (Balleza, Bocoyna, Guachochi) del estado de Chihuahua, lo que representa 100% de cumplimiento con relaciŠn a la meta anual programada. ¥Para realizar los proyectos de reforestaciŠn, en 2019 se programŠ la producciŠn de 82.6 millones de plantas, de las cuales al 30 de junio de 2019 se produjeron 75.6 millones. Lo anterior representa un avance de 91.5% con relaciŠn a la meta anual. PAGO POR SERVICIOS AMBIENTALES El Gobierno de México fomentŠ la provisiŠn de servicios ecosistémicos como la captaciŠn de agua, el mantenimiento de la biodiversidad y la captura y conservaciŠn del carbono. Estos servicios benefician a la poblaciŠn y son de interés para diferentes sectores productivos. Los incentivos econŠmicos que ofrecen los esquemas de pago por servicios ambientales se canalizaron a través de la convocatoria 2019 del programa Apoyos para el Desarrollo Forestal Sustentable. ¥De enero a junio de 2019, se asignaron recursos fiscales para la incorporaciŠn de 47,390.4 hectáreas al esquema de pago por servicios ambientales.1/ También se incorporaron 50,251.9 hectáreas mediante fondos concurrentes. En conjunto, lo anterior representa un avance de 46.5% con relaciŠn a la meta anual de 210 mil hectáreas. A junio de 2019, el país cuenta con 2.2 millones de hectáreas bajo el esquema pago de servicios ambientales con anualidad vigente. La Secretaría de Comunicaciones y Transportes (SCT) promoviŠ la aplicaciŠn de tecnologías verdes o amigables con el ambiente con la construcciŠn del tren interurbano México-Toluca. Su operaciŠn reducirá las emisiones contaminantes de CO2, debido a que utiliza un sistema de transporte ferroviario eléctrico. Los trenes cuentan con un bogie de recarga de energía eléctrica y de transformadores que le permiten renovar la energía que ocupan y reutilizarla. APROVECHAMIENTO FORESTAL El Gobierno de México apoyŠ la elaboraciŠn de estudios técnicos forestales a fin de que los dueŒos o poseedores de terrenos forestales obtengan autorizaciŠn para el aprovechamiento legal de recursos maderables y no maderables. De diciembre de 2018 a junio de 2019 se obtuvieron los siguientes resultados: ¥De diciembre de 2018 a junio de 2019, se otorgaron apoyos a 417 proyectos de productores forestales para la elaboraciŠn de Programas de Manejo y estudios técnicos para el 1/ Adicionalmente, 115,100.7 hectáreas fueron con recursos de intereses generados en el Fondo Forestal Mexicano.aprovechamiento de recursos forestales maderables y no maderables en una superficie de 444,616.4 hectáreas, que se incorporan o reincorporan al aprovechamiento y a la producciŠn forestal. Lo anterior representa un avance de 101.7% con relaciŠn a la meta anual de 437 mil hectáreas. ¥Se otorgaron apoyos a 684 proyectos para realizar acciones de cultivo forestal en aprovechamientos forestales maderables y no maderables, y también para realizar prácticas de mejoramiento del hábitat en aprovechamientos de la vida silvestre en una superficie de 94,609.9 hectáreas. Esto representŠ un avance de 61% respecto a la meta anual de 155,116 hectáreas. PLANTACIONES FORESTALES COMERCIALES Las acciones de gobierno apoyan el establecimiento de plantaciones forestales comerciales que contribuirán al incremento de la producciŠn y competitividad del sector forestal. De diciembre de 2018 a junio de 2019, se publicaron cinco convocatorias de apoyos para plantaciones forestales en los estados de Campeche, Chiapas, Oaxaca, Tabasco y Veracruz con los siguientes resultados: ¥De enero a junio de 2019, se asignaron recursos a 209 proyectos para el establecimiento de plantaciones forestales comerciales en 8,774.6 hectáreas, 79.8% de avance con relaciŠn a la meta anual programada de 11 mil hectáreas. ¥Asimismo, en seguimiento a proyectos apoyados en aŒos anteriores, de enero a junio de 2019 se verificŠ el establecimiento de plantaciones forestales comerciales en 2,798.9 hectáreas, 28% de avance con relaciŠn a la meta anual programada de 10 mil hectáreas. ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO El actual gobierno entre diciembre de 2018 y junio de 2019, realizŠ las siguientes acciones para fortalecer la capacidad de adaptaciŠn de la poblaciŠn ante el cambio climático: ¥La ComisiŠn Nacional de Áreas Naturales Protegidas en coordinaciŠn con el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo en México, continuŠ con la implementaciŠn del Proyecto Resiliencia. En este proyecto participan ocho socios locales con la puesta en operaciŠn de 15 medidas de adaptaciŠn al cambio climático en 12 Áreas Naturales Protegidas.1/ Entre las medidas destacan las siguientes: ¥RestauraciŠn de manglar mediante reforestaciŠn y rehabilitaciŠn de flujos hidrolŠgicos;2/ restauraciŠn de dunas para restablecer el servicio de protecciŠn de la línea de costa y reducir su vulnerabilidad ante el cambio climático;3/ y restauraciŠn terrestre para fomentar la conectividad en diferentes ecorregiones, en ANP y sus zonas de influencia, por medio de la protecciŠn de corredores biolŠgicos y conservaciŠn de hábitats estratégicos.4/ ¥La SCT utilizŠ el marco de referencia internacional para la adaptaciŠn de la 1/ Parque Nacional CaŒŠn del Sumidero; Área de ProtecciŠn de Recursos Naturales Don Martín; Reserva de la BiŠsfera Selva El Ocote; Reserva de la BiŠsfera El Vizcaíno; Área de ProtecciŠn de Flora y Fauna Islas del Golfo de California, Sonora; Reserva de la BiŠsfera Pantanos de Centla; Reserva de la BiŠsfera Mapimí; Reserva de la BiŠsfera Mariposa Monarca; Parque Nacional Sierra de San Pedro Mártir; Parque Nacional Costa Occidental de Isla Mujeres, Punta Cancœn, Punta Nizuc; Área de ProtecciŠn de Flora y Fauna Manglares de Nichupté y Parque Nacional Arrecife de Puerto Morelos. 2/ En las reservas de la biŠsfera El Vizcaíno y Pantanos de Centla. 3/ En el Parque Nacional Puerto Morelos. 4/ En las reservas de la biŠsfera Mariposa Monarca, Mapimí y Selva El Ocote, en el Área de ProtecciŠn de Recursos Naturales Don Martín, en los parques nacionales CaŒŠn del Sumidero y San Pedro Mártir.infraestructura carretera ante el cambio climático. Se detectaron 105 sitios vulnerables y se propusieron acciones de adaptaciŠn para mitigar riesgos en la red federal carretera de Nayarit, Colima, Baja California Sur, Hidalgo y Tabasco. Adicionalmente, se desarrollŠ un informe de vulnerabilidad, que identificŠ 73 sitios expuestos con su correspondiente propuesta de acciones de adaptaciŠn. La política de desarrollo sostenible abarca la ÒConservaciŠn de Cuencas Costeras en el Contexto de Cambio ClimáticoÓ. Con este título se elaborŠ un estudio con el más alto estándar de implementaciŠn y la supervisiŠn del Banco Mundial. ¥Derivado de este estudio se promoviŠ el manejo integral de cuencas costeras en el Golfo de California y en el Golfo de México, para conservar su biodiversidad, contribuir a la mitigaciŠn del cambio climático y fortalecer el uso sustentable de recursos naturales, con la finalidad de recuperar la funcionalidad de las cuencas y la provisiŠn de servicios ecosistémicos como son la disponibilidad de agua, la conservaciŠn de suelos y el almacenamiento de carbono. ¥También se impulsaron acciones para fortalecer instrumentos de política ambiental, como el pago por servicios ambientales y las áreas naturales protegidas; se promovieron proyectos productivos sostenibles y se diseŒaron instrumentos de planeaciŠn territorial que consideraron la oferta y la demanda de servicios hidrolŠgicos. ¥Se fortaleciŠ la coordinaciŠn interinstitucional entre el Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático (INECC), la CONANP, la ComisiŠn Nacional Forestal y el Fondo Mexicano para la ConservaciŠn de la Naturaleza, A.C, en el nicho de oportunidad para realizar investigaciones técnicas científicas en materia de cambio climático, con el fin de apoyar la gobernanza y la toma de decisiones en diversos sectores. El 5 de febrero de 2019, el Gobierno de México a través del INECC publicŠ en el DOF 28 recomendaciones para llevarse a cabo en los tres Šrdenes de gobierno con el propŠsito de afianzar a nuestro país en el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030 y la ContribuciŠn Nacionalmente Determinada en el marco del Acuerdo de París. El 31 de mayo de 2019, se concluyŠ el proyecto Mecanismos y Redes de Transferencia de Tecnologías de Cambio Climático en Latinoamérica y el Caribe, financiado por el Fondo para el Medio Ambiente Mundial (GEF por sus siglas en inglés) e implementado por el Banco Interamericano de Desarrollo. ¥El proyecto se ejecutŠ entre 2016-2019 y promoviŠ el desarrollo y transferencia de tecnologías de cambio climático en Latinoamérica y en el Caribe, para contribuir a la reducciŠn de emisiones de gases y compuestos de efecto invernadero y de la vulnerabilidad al cambio climático. ¥El principal producto de este proyecto fue la ÒrecomendaciŠn de políticas para la integraciŠn de Tecnologías EcolŠgicamente Racionales en los Sistemas Nacionales de InnovaciŠnÓ y el ÒInforme Marco Analítico y Guías para la PlaneaciŠn ante el Cambio Climático y Tecnologías EcolŠgicamente RacionalesÓ. FINANCIAMIENTO EN MATERIA DE CAMBIO CLIMÁTICO El 5 de junio de 2019, el Fondo de Cambio Climático publicŠ su ÒConvocatoria Nacional No. 12/19 para apoyar proyectos de mitigaciŠn y adaptaciŠn al cambio climático que contribuyan a la conectividad de ecosistemas forestales, Áreas Naturales Protegidas, Áreas Destinadas Voluntariamente a la ConservaciŠn y sitios RamsarÓ por un monto máximo de 40.5 millones de pesos. En la sesiŠn del Consejo del Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM) en junio de 2019, se aprobŠ el Programa denominado ÒSistemas Alimentarios, Uso de Suelo y RestauraciŠnÓ (FOLUR, por sus siglas en inglés), el cual incluye 20 propuestas de distintos países que fueron seleccionadas.¥Entre las principales propuestas destaca la de ÒConectando la salud de las cuencas con la producciŠn ganadera CONECTAÓ, presentada por el Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático, el Fondo Mexicano para la ConservaciŠn de la Naturaleza y el Banco Mundial. Dicho proyecto consta de 10 millones de dŠlares del FMAM con destino para México en las áreas focales de biodiversidad, cambio climático y degradaciŠn de tierras y con 5 millones de dŠlares del programa FOLUR. ¥Se destinaron de diciembre de 2018 a junio de 2019 un total de 100 mil dŠlares provenientes del Banco Mundial para la ejecuciŠn del proyecto ÒMapeo y evaluaciŠn de intervenciones para reducir las emisiones de carbono negroÓ. SISTEMA NACIONAL DE INFORMACIÓN AMBIENTAL Y DE RECURSOS NATURALES El Sistema Nacional de InformaciŠn Ambiental y de Recursos Naturales (SNIARN) reportŠ hasta el 30 de junio de 2019, 835 variables estadísticas y 2,947,943 registros en la Base de Datos Estadísticos del SNIARN (BadeSNIARN); así como 915 capas de informaciŠn geográficas en el Espacio Digital Geográfico y 115 indicadores en el conjunto básico del desempeŒo ambiental, 14 en el Conjunto de Indicadores Clave y 69 del conjunto de indicadores de crecimiento verde como parte del Sistema Nacional de Indicadores Ambientales. ¥La BadeSNIARN, al 30 de junio de 2019 incorporŠ 11 nuevas variables y poco más de 250 mil nuevos registros, entre los que destacan emisiones contaminantes y de efecto invernadero, incendios forestales, cuentas ambientales, sequías, ordenamiento ecolŠgico, producciŠn de papel, energía, desastres naturales, transporte, participaciŠn social, mecanismos de desarrollo limpio, demografía, ciencia y tecnología. ¥El Espacio Digital Geográfico incorporŠ 14 nuevas capas de informaciŠn geográfica, además de las siguientes herramientas tecnolŠgicas: !Un visor geográfico con la informaciŠn del Río Atoyac. !La primera etapa del proyecto de visor geográfico de la Zona Federal Marítimo Terrestre. !Una aplicaciŠn geográfica para ordenamientos ecolŠgicos que apoya la emisiŠn de opiniones técnicas, solicitadas como parte del proceso de evaluaciŠn de impacto ambiental. !Un visor geográfico ejecutivo que permite consultar informaciŠn ambiental y socioeconŠmica a nivel estatal y municipal. ¥Sistema Nacional de Indicadores Ambientales incorporŠ indicadores básicos del desempeŒo ambiental, indicadores clave y de crecimiento verde, y los de la Iniciativa Latinoamericana y CaribeŒa para el Desarrollo Sostenible. CAPACITACIÓN Y CULTURA AMBIENTAL El Gobierno de México aplicŠ medidas de austeridad aunadas a la sustentabilidad ambiental a fin de incidir con mayor eficiencia en sus acciones. El 11 de marzo de 2019 la SEMARNAT puso en marcha en las oficinas centrales el programa ÒOficina VerdeÓ. Con ello se avanzŠ en la optimizaciŠn de recursos en las operaciones diarias con impacto en los ejes de energía, agua, residuos, papel e impresiones, movilidad sustentable y compras verdes, con la reducciŠn de costos financieros y ambientales. Entre el 21 y 25 de mayo de 2019, se llevŠ a cabo la 9a. Semana de la Diversidad BiolŠgica con actividades en 29 estados,1/ dedicada al tema ÒNuestra biodiversidad, nuestra alimentaciŠn, 1/ Aguascalientes, Baja California, Campeche, Ciudad de México, Chiapas, Coahuila, Colima, Durango, estado de México, Guanajuato, Guerrero, Hidalgo, Jalisco, Michoacán, Morelos, Nayarit, Nuevo LeŠn, Oaxaca, Puebla, Querétaro, Quintana Roo, San Luis Potosí, Sinaloa, Tabasco, Tamaulipas, Tlaxcala, Veracruz, Yucatán y Zacatecas.nuestra saludÓ y contŠ con la participaciŠn de cerca de 5 mil personas. En las ediciones de los materiales educativos de educaciŠn básica para el ciclo escolar 2018-2019, se incorporaron textos y actividades dirigidos al desarrollo de actitudes favorables hacia el cuidado del medioambiente. ¥Desde el primer grado de educaciŠn primaria se abordan en la asignatura de conocimiento del medio, contenidos generales sobre el cuidado del entorno natural del alumno, así como temas específicos ligados a la cultura ambiental para la sostenibilidad, como la reducciŠn de residuos y el cuidado del agua. ¥En primer grado de telesecundaria se insertaron textos y actividades para profundizar sobre la biodiversidad mexicana, la riqueza biolŠgica y su cuidado, el deterioro ambiental y el concepto de sustentabilidad; lo anterior se incorporŠ también en los libros de texto gratuitos de las asignaturas de ciencias y tecnología, biología y geografía. ¥Se actualizaron los contenidos de los libros de texto gratuitos de formaciŠn cívica y ética y de ciencias naturales, de tercero a sexto grado de primaria, mediante textos, imágenes y actividades que vinculan la riqueza natural del país con el cuidado del ambiente en colaboraciŠn con los demás. En estos materiales se abordan temas como la reducciŠn de la contaminaciŠn, el uso racional de recursos, acciones para el mantenimiento de los ecosistemas y la conservaciŠn de especies endémicas. A junio de 2019, se registraron ante la CoordinaciŠn Sectorial de Desarrollo Académico 193 proyectos con línea de investigaciŠn: 73 tienen interés en el desarrollo tecnolŠgico, 50 en la conservaciŠn del medio ambiente, 25 en contenido y actividades para el aprendizaje, 23 en intervenciŠn educativa y 22 en tecnología educativa. De estos proyectos se apoyaron un total de 80 con recursos que ascienden a 4,568,182 pesos. La política forestal nacional fortalece las capacidades y habilidades de las personas propietarias, legítimas poseedoras de terrenos forestales e integrantes de los nœcleos agrarios, mediante las siguientes acciones: ¥De enero a junio de 2019, se otorgaron recursos a 396 ejidos o comunidades a través de 459 apoyos para el desarrollo de 50 evaluaciones rurales participativas, la formulaciŠn o modificaciŠn de 57 reglamentos internos y estatutos comunitarios, el desarrollo de 71 intercambios de experiencias y seminarios de comunidad a comunidad, 279 promotores forestales comunitarios y para la formulaciŠn de dos ordenamientos territoriales comunitarios en una superficie de 10,001 hectáreas. REGULACIÓN DEL APROVECHAMIENTO DE LA BIODIVERSIDAD Entre diciembre de 2018 y junio de 2019, se emitieron 241 dictámenes de extracciŠn no perjudicial que respaldan la sustentabilidad de la exportaciŠn de 18 especies de origen silvestre, las principales especies son las siguientes: candelilla (Euphorbia antisyphilitica, 58), borrego cimarrŠn (Ovis canadensis, 82), tiburŠn de puntas blancas (Carcharhinus falciformis, 49), tiburones martillo (Sphyrna lewini, S. zygaena, 19) y caoba (Swietenia macrophylla, 5). GESTIÓN AMBIENTAL CON ENFOQUE DE GÉNERO Como parte de la gestiŠn ambiental con enfoque de territorialidad, sostenibilidad, derechos humanos y género, las acciones de gobierno abarcaron en una primera instancia programas de capacitaciŠn. Las acciones específicas con enfoque de género en las 16 Administraciones Portuarias Integrales federales iniciaron con la capacitaciŠn vía remota y presencial en los siguientes temas:¥Protocolo œnico para la prevenciŠn, atenciŠn y sanciŠn del acoso sexual y el hostigamiento sexual de la AdministraciŠn Pœblica Federal. ¥Protocolo de actuaciŠn de los Comités de Ética y de PrevenciŠn de Conflictos de interés en la atenciŠn a presuntos casos de discriminaciŠn. ¥Asimismo, las Administraciones Portuarias Integrales cuentan con la certificaciŠn de Igualdad Laboral y No DiscriminaciŠn bajo la norma NMX-R-025-SCFI-2015. CONTROL DE INCENDIOS FORESTALES En la prevenciŠn y control de incendios forestales, el Gobierno de México impulsa la coordinaciŠn interinstitucional entre los tres Šrdenes de gobierno, así como con organizaciones de la sociedad civil, dueŒos y poseedores de los recursos forestales y con la sociedad en general. Como parte de la temporada de incendios de enero a junio de 2019, se realizaron las siguientes acciones: ¥Operaron los 33 Centros de Control de Incendios Forestales (32 estatales y uno nacional) a fin de facilitar la toma de decisiones técnicas para la prevenciŠn, combate de incendios forestales y manejo de combustibles en zonas prioritarias. ¥Se instalaron 32 Comités Estatales de ProtecciŠn contra Incendios Forestales para fortalecer la capacidad de atenciŠn del Programa de Manejo del Fuego. En este programa operaron cinco Equipos Estatales de Manejo de Incidentes que gestionan la atenciŠn de incendios forestales de mediana a gran magnitud en cada entidad federativa. ¥Se construyeron y/o rehabilitaron 531 kilŠmetros de brechas cortafuego; se realizaron quemas prescritas en 145 hectáreas; se realizaron acciones de manejo mecánico de combustible en 140 hectáreas; se realizaron 346 kilŠmetros de líneas negras; se realizaron 5,082 recorridos terrestres para la detecciŠn oportuna de incendios forestales; se registrŠ la operaciŠn de 69 torres para la detecciŠn de incendios forestales; se realizaron 90 eventos culturales de prevenciŠn de incendios forestales, y se realizaron 402 pláticas de la NOM-015-SEMARNAT/SAGARPA-2007. ¥Se capacitŠ a 4,129 personas en la prevenciŠn, detecciŠn y combate de incendios forestales. ¥Se realizaron cinco cursos especializados donde se capacitaron 169 personas: !SCI-402 Sistema de comando de incidentes para ejecutivos Ciudad de México con 46 personas capacitadas. !SCI-402 Sistema de comando de incidentes para ejecutivos Amozoc, Puebla, con 28 personas capacitadas. !CEMI Cursos para equipos de manejo de incidentes Victoria, Tamaulipas, con 28 personas capacitadas. !CPCIF Curso de protecciŠn contra incendios forestales Saltillo, Coahuila, con 34 personas capacitadas. !S-430 Jefe de la secciŠn de operaciones Mérida, Yucatán, con 33 personas capacitadas. ¥Entre el 1 de enero y el 27 de junio de 2019, se registraron 6,779 incendios forestales en las 32 entidades federativas del país, con una superficie afectada de 526,998 hectáreas. El nœmero de incendios forestales y la superficie afectada es mayor en 0.4% y 12.5%, respectivamente, al mismo periodo de 2018. En el combate de incendios forestales se utilizaron 300,888 días/hombre. !Las entidades federativas con mayor superficie afectada fueron: Jalisco, Durango, Oaxaca, Nayarit, Guerrero, Chiapas, Chihuahua, San Luis Potosí, Guanajuato y Puebla, que en conjunto representan 75% del total nacional. ¥El indicador de superficie de arbolado adulto y renuevo afectada por incendios forestales en el periodo del 1 de enero al 27 de junio de 2019, reporta un total de 27,951.8 hectáreas. Esto representa un aumento de 65.5% con respecto a la superficie afectada durante el mismo periodo del aŒo anterior.SANIDAD FORESTAL El Centro Nacional de EvaluaciŠn de Riesgos y Alerta Fitosanitaria Forestal realizŠ el monitoreo aéreo y terrestre, así como la aplicaciŠn de tratamientos fitosanitarios. Estas acciones contribuyeron a la protecciŠn de ecosistemas forestales de ataques frente a plagas y enfermedades. ¥De enero a junio de 2019, se realizŠ el monitoreo aéreo para la detecciŠn de plagas y enfermedades forestales en 704 mil hectáreas en los estados de Oaxaca, Jalisco, Sonora y Chihuahua, lo que representa 20.1% de avance con relaciŠn a la meta anual de 3.5 millones de hectáreas. Asimismo, se realizŠ el monitoreo terrestre para la detecciŠn de plagas y enfermedades forestales en 293,296.8 hectáreas de las 32 entidades federativas del país, lo que representa 41.9% de avance con relaciŠn a la meta anual de 700 mil hectáreas. ¥Se mantuvieron activas 185 trampas tipo multiembudo con el objetivo de generar detecciones oportunas de los insectos Euwallacea sp. y Xyleborus glabratus en 18 entidades federativas del país.1/ Asimismo, se llevaron a cabo 2,431 observaciones en campo sin la detecciŠn positiva de escarabajos ambrosiales exŠticos en los ecosistemas forestales con trampas. ¥Se asignaron recursos para realizar acciones de tratamiento fitosanitario a 30 solicitudes de apoyo en 4,497.2 hectáreas, 31.5% de cobertura de la meta anual de 14,264 hectáreas. 1/ Baja California (19 trampas), Campeche (6 trampas), Chihuahua (10 trampas), Colima (8 trampas), Guerrero (4 trampas), Jalisco (10 trampas), México (8 trampas), Michoacán (22 trampas), Morelos (14 trampas), Nuevo LeŠn (12 trampas), Puebla (12 trampas), Quintana Roo (8 trampas), Sonora (9 trampas), Veracruz (7 trampas), Yucatán (4 trampas), Tamaulipas (15), Coahuila (9 trampas) y Sinaloa (8 trampas). GESTIÓN Y REGULACIÓN DEL AGUA Las acciones de gobierno orientadas a mantener y restablecer los ecosistemas relacionados con el agua, entre diciembre de 2018 y junio de 2019, registraron los siguientes resultados: ¥Al 30 de junio de 2019 se formalizaron 17 Anexos Técnicos del Apartado Plantas de Tratamiento de Aguas Residuales, en los cuales se programaron acciones de construcciŠn y ampliaciŠn en 27 plantas de tratamiento en los estados de Chiapas, Chihuahua, Guerrero, México, Morelos, Nuevo LeŠn, San Luis Potosí, Sonora, Tamaulipas y Zacatecas. ¥A junio de 2019 estuvieron resueltas 42,747 solicitudes de registro de obra de alumbramiento de aguas subterráneas y quedaron pendientes de atenciŠn 2,429 solicitudes.2/ ¥Desde su entrada en operaciŠn en 1993 el Registro Pœblico de Derechos de Agua acumulŠ hasta junio de 2019 un total de 516,604 títulos inscritos con derechos vigentes, que representaron 270,288 millones de metros cœbicos de aguas nacionales concesionadas (87.2% corresponde a aguas superficiales y 12.8% a aguas subterráneas). ¥Se realizaron 3,398 visitas de inspecciŠn de uso y aprovechamiento de aguas nacionales y sus bienes pœblicos inherentes, clasificadas en las siguientes modalidades: 2,649 de aguas subterráneas; 143 de aguas superficiales; 273 descarga de aguas residuales; 79 extracciŠn de materiales, y 254 ocupaciŠn de zonas federales. ¥En materia de vigilancia y control, se calificaron 5,564 actas de visitas de inspecciŠn y se iniciaron 1,518 procedimientos administrativos por incumplimiento a la Ley de Aguas Nacionales y su 2/ Con base en ocho acuerdos de carácter general publicados en abril de 2013 en el DOF se suspendiŠ provisionalmente el libre alumbramiento de las aguas subterráneas en 333 acuíferos y hasta 2017 se recibieron 45,176 solicitudes de registro de obra.Reglamento, además de la emisiŠn de 1,996 resoluciones administrativas. ¥Se aplicaron 2,595 sanciones: 1,728 correspondieron a multas y 867 a sanciones no econŠmicas (511 fueron clausuras de aprovechamiento, 63 demoliciones, 46 caducidades de volœmenes, 33 clausuras de obras, 111 suspensiones de actividades del proceso generador de la descarga, 11 aseguramientos de maquinaria, dos clausuras de empresa o establecimiento, así como 40 suspensiones de concesiŠn, 37 nulidades y 13 revocaciones). Las multas impuestas ascendieron a 193.5 millones de pesos y se recuperŠ un volumen total de 528.3 millones de metros cœbicos. ¥A febrero de 2019, el monitoreo diario de volœmenes de agua extraídos en 1,169 pozos de grandes empresas, permitiŠ medir 127.4 millones de metros cœbicos, equivalente a 20% del volumen total concesionado sobre los usos industrial, agroindustrial y servicios. ¥Se otorgaron 2,013 asesorías en materia de aguas nacionales, a través de 13 bancos del agua y 20 oficinas de apoyo. Los servicios abarcaron trámites de transmisiŠn de derechos y la existencia de oferta/demanda de derechos de agua y condiciones de un acuífero. ¥El Registro Pœblico de Derechos de Agua recibiŠ 23 mil trámites de títulos de concesiŠn. ¥El rediseŒo de la página web permite consultas sobre concesiones y asignaciones de aguas nacionales, permisos y zonas federales. Las acciones de transparencia ahora hacen factible conocer fácilmente quiénes tienen concesionada el agua por estado, uso y nombre. Esta informaciŠn es la que tiene mayor demanda en el nœmero de consultas. ¥Se publicaron en el DOF el 27 de junio de 2019, los lineamientos para incluir volœmenes no comprometidos de aguas nacionales superficiales en los 10 decretos de reserva de agua, publicados el 6 de junio de 2018 a través de la programaciŠn hídrica. ¥CONAGU@ en Líne@ es un sistema para trámites electrŠnicos que continuŠ en proceso de prueba. El sistema es preventivo contra la corrupciŠn, al controlar y dar seguimiento a los trámites realizados, además disminuye los tiempos de atenciŠn y garantiza la transparencia y confiabilidad de la informaciŠn. ¥El Parque EcolŠgico Lago de Texcoco en el estado de México, continuŠ con los estudios de preinversiŠn y de factibilidad para la Fase 1 (lago y parque Nabor Carrillo, lagunas de regulaciŠn 3 y 4, y vivero; en una extensiŠn de 3,200 hectáreas). ¥Se publicŠ el 1 de julio de 2019 en el DOF, el Decreto que establece facilidades para otorgar títulos de asignaciŠn y concesiŠn para uso doméstico y pœblico urbano, a fin de cumplir con el ejercicio del derecho humano al agua. ¥Se actualizaron 13 normas mexicanas y se elaboraron 11 anteproyectos de normas mexicanas para consulta pœblica. Entre diciembre de 2018 y junio de 2019, se realizaron 4,920 acciones de mediciŠn de la calidad del agua. Se obtuvieron 488,454 resultados de parámetros físicos, químicos y biolŠgicos (incluye las estaciones automáticas de mediciŠn de calidad del agua de las presas Valle de Bravo en el estado de México; Yosocuta, Oaxaca; presa Valsequillo y río Atoyac en Puebla). ¥Los diagnŠsticos de calidad del agua mostraron un mayor porcentaje de sitios con excelente calidad. Se registrŠ excelente calidad en 50.8% de 2,829 sitios en los que se midiŠ la demanda bioquímica de oxígeno (contra 26.2% en diciembre de 2013) y 61.8% de 3,773 sitios donde se midieron los sŠlidos suspendidos totales (contra 43.3% en diciembre de 2013). Asimismo, se tuvo excelente calidad en 20.7% de 2,831 sitios donde se midiŠ la demanda química de oxígeno (contra 13.8% en diciembre de 2013).¥A junio de 2019 se contaron en el país 36 playas certificadas de acuerdo con la modificaciŠn de la norma NMX-120-AA-SCFI-2016. Bajo los galardones internacionales Blue Flag operaron 57 sitios: 54 lo refrendaron y tres lo obtuvieron por primera vez. Con ello México es el país con más sitios galardonados en América. La calidad del agua en estas playas es un factor primordial para obtener estas certificaciones. Con el propŠsito de atender con tecnologías no convencionales la problemática de abastecimiento de agua potable y saneamiento en las zonas más vulnerables y alejadas del país, de enero a junio de 2019, se identificaron 5,913 localidades susceptibles de atenciŠn mediante el Programa Nacional de CaptaciŠn de Agua de Lluvia y Ecotecnias en Zonas Rurales. La poblaciŠn objetivo de este programa abarca 1.1 millones de habitantes potenciales de beneficiar. Asimismo, se acelerŠ el proceso de consulta indígena del acuífero Valles Centrales de Oaxaca, y en los primeros seis meses de 2019 se llegŠ a acuerdos equivalentes a los realizados en los cinco aŒos previos. Durante el primer semestre de 2019 se promoviŠ la participaciŠn ciudadana en la gestiŠn del agua a través de los consejos de cuenca. ¥Se renovaron las presidencias de los consejos de cuenca de Baja California y Municipio de San Luis Río Colorado, Sonora; Ríos Yaqui y Mátape, y Ríos Presidio al San Pedro. ¥Los 26 consejos existentes participaron en foros de consulta para integrar propuestas para la formulaciŠn del Programa Nacional Hídrico 2019-2024. ¥Se llevaron a cabo 105 sesiones de trabajo de los consejos y grupos de apoyo, para el análisis y adopciŠn de acciones de prevenciŠn y mitigaciŠn de la sequía, conservaciŠn de acuíferos, restauraciŠn de cuencas y protecciŠn de cuencas costeras. ¥El 22 de febrero de 2019, se publicaron en el DOF, dos Acuerdos mediante los cuales se dan a conocer los Estudios Técnicos Justificativos donde se recomienda establecer zona de veda en los acuíferos ÒLa BlancaÓ y ÒVilla HidalgoÓ, Zacatecas. PROGRAMA NACIONAL HÍDRICO 2019-2024 La ComisiŠn Nacional del Agua de enero a junio de 2019, llevŠ a cabo 46 foros de consulta para la elaboraciŠn del Programa Nacional Hídrico 2019-2024, con la participaciŠn activa de los usuarios del agua, representantes de los sectores pœblico urbano, agrícola, industrial, pecuario, académico, ambiental, pueblos indígenas y de los gobiernos federal, estatal y municipal, así como foros particulares con la AsociaciŠn Nacional de Empresas de Agua y Saneamiento, la AsociaciŠn Nacional de Usuarios de Riego, organismos multilaterales y The Nature Conservancy, entre otros. REGISTRO NACIONAL DE EMISIONES Del 1 de marzo al 30 de junio de 2019, el Registro Nacional de Emisiones recibiŠ el reporte de emisiones de Establecimientos Sujetos a Reporte que en 2018 emitieron más de 25 mil toneladas de CO2. CALIDAD DEL AIRE Tres Programas de GestiŠn para Mejorar la Calidad del Aire (ProAire), de los estados de Campeche, Quintana Roo y Oaxaca se validaron ypublicaron. Con estos nuevos programas, a junio de 2019, operaron 37 ProAire vigentes.1/ En colaboraciŠn con las autoridades locales, se elaboraron los Programas para Prevenir y Responder a Contingencias Ambientales Atmosféricas de la Ciudad de México y el estado de México. Los Programas establecieron una nueva fase preventiva para proteger la salud de la poblaciŠn y el protocolo para la atenciŠn de contingencias por partículas PM2.5 y de contingencias combinadas por ozono y partículas. En mayo de 2019, se activŠ y atendiŠ la contingencia extraordinaria por partículas PM2.5 y ozono en la ZMVM, derivado de la situaciŠn inusitada provocada por los incendios forestales del centro y sur del país. Con el propŠsito de hacer frente a estas contingencias, se actualizaron los Programas para Contingencias Ambientales Atmosféricas de la ZMVM mediante la incorporaciŠn de la fase preventiva y el protocolo para PM2.5. El 4 de junio de 2019 se presentaron las 14 medidas inmediatas para mejorar la calidad del aire en la ZMVM en el periodo 2019-2021, dirigidas a la reducciŠn de compuestos orgánicos volátiles y 1/ Zona Metropolitana (ZM) del Valle de México 2011-2020, Jalisco 2014-2020, Mexicali 2011-2020, ZM de Tijuana 2012-2020, Puebla 2012-2020, ZM de Salamanca 2013-2022, ZM de LeŠn 2013-2022, ZM de SLP 2013-2021, ZM de Querétaro 2014-2023, ZM de Oaxaca 2014-2023, Tlaxcala 2015-2024, Michoacán 2015-2024, Nogales 2016-2025, Durango 2016-2026, Hidalgo 2016-2024, Chihuahua 2016-2025, Nuevo LeŠn 2016-2025, Coahuila 2017-2026, Colima 2017-2021, Sonora 2017-2026, Nayarit 2017-2026, Sinaloa 2018-2027, Tabasco 2018-2027, Baja California 2018-2027, Baja California Sur 2018-2027, Chiapas 2018-2027, Yucatán 2018-2027, Tamaulipas 2018-2027, Guerrero 2018-2027, Morelos 2018-2027, Veracruz 2015-2024, Zacatecas 2018-2028, Aguascalientes 2018-2028, estado de México 2018-2030, Campeche 2019-2028, Quintana Roo 2019-2028 y Oaxaca 2019-2028. Šxidos de nitrŠgeno precursores de ozono, principalmente. Se implementŠ la CampaŒa 2019 Pro Vehículos Limpios para detecciŠn de unidades ostensiblemente contaminantes mediante sensor remoto en el Valle de México. Se midieron de marzo a junio de 2019, más de 27 mil vehículos de los cuales 4% fueron ostensiblemente contaminantes. El 5 de junio de 2019 el INECC inaugurŠ los laboratorios de referencia en materia de análisis y calibraciŠn de equipos de mediciŠn de contaminantes atmosféricos, sustancias químicas, residuos, y detecciŠn e identificaciŠn de organismos genéticamente modificados. La capacidad analítica se ampliŠ a más de 200 sustancias y compuestos químicos, así como organismos genéticamente modificados en maíz, soya y algodŠn, además de las actividades de monitoreo atmosférico. De diciembre de 2018 a junio de 2019, se atendieron 12 solicitudes de Licencias Ambientales ònicas (LAU), siete del sector tratamiento de residuos peligrosos, cuatro del sector metalœrgico y uno del sector químico. Se atendieron 30 solicitudes de actualizaciŠn de licencias de la industria federal, 12 de la industria química, seis de la industria metalœrgica, seis de la industria de tratamiento de residuos peligrosos, tres de la industria automotriz, dos de la industria de vidrio y una de la industria de pinturas y tintas. ¥Como resultado de la regulaciŠn industrial federal en materia de atmŠsfera, el total de LAUs vigentes a junio de 2019, ascendiŠ a 733, con la siguiente distribuciŠn: 243 tratamiento de residuos peligrosos, 210 química, 155 metalœrgica, 36 automotriz, 28 pinturas y tintas, 21 celulosa y papel, 17 generaciŠn de energía eléctrica, 11 petroquímica, siete de asbesto, tres del vidrio y dos correspondientes a la industria de cemento y cal.PROGRAMA TRANSPORTE LIMPIO Al Programa Transporte Limpio se adhirieron 32 nuevas empresas y se evaluŠ el desempeŒo energético y de emisiones de más de 68,900 vehículos de transporte de carga. Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, se estima la reducciŠn de 1.5 millones de toneladas de diŠxido de carbono por el uso de estrategias y tecnologías que reducen el consumo de combustible. PLAN NACIONAL DE ELIMINACIÓN DE HIDROCLOROFLUOROCARBONOS En la implementaciŠn del Plan Nacional de EliminaciŠn de Hidroclorofluorocarbonos (HCFC), de diciembre de 2018 a junio de 2019, se registrŠ una reducciŠn del 8% del consumo total, que representa una reducciŠn acumulada de 72% en el consumo de estas sustancias, cifra que supera el compromiso internacional de una reducciŠn de 67.5% en el aŒo 2022. Estas acciones forman parte de la implementaciŠn del Protocolo de Montreal en México, que ha permitido la eliminaciŠn del consumo de 99% de todas las sustancias agotadoras de la capa de ozono en el país. IMPACTO AMBIENTAL De diciembre de 2018 a junio de 2019, con el Procedimiento de EvaluaciŠn del Impacto Ambiental se realizŠ el análisis de 360 proyectos,1/ de los cuales 139 correspondieron a Manifestaciones de Impacto Ambiental modalidad particular, 201 a modalidad regional, un informe preventivo y 19 a trámites unificados de cambio de uso de suelo forestal. 1/ Los proyectos incidieron en el desarrollo de obras de los sectores de vías generales de comunicaciŠn, hidráulico, energía-electricidad, minero, forestal, industrial, pesquero-acuícola, desarrollo urbano y turístico. No incluyen trámites del sector hidrocarburos de la Agencia de Seguridad, Energía y Ambiente. ¥Del total de proyectos, 270 fueron autorizados y 90 no obtuvieron autorizaciŠn por carecer de viabilidad ambiental. ¥A junio de 2019, se encontraron en proceso de evaluaciŠn de impacto ambiental 214 proyectos. NORMATIVIDAD AMBIENTAL El 8 de marzo de 2019 se publicŠ en el DOF el Aviso de Consulta Pœblica del Proyecto de Norma Mexicana PROY-NMX-AA-181-SCFI-2018, ContaminaciŠn atmosféricaÐFuentes fijasÐespecificaciones y procedimiento para evaluar el desempeŒo de los sistemas de monitoreo continuo de emisiŠn en fuentes fijas. El 14 de marzo de 2019, se publicŠ en el DOF, el Proyecto de ModificaciŠn a la Norma Oficial Mexicana NOM-120-SEMARNAT-2011, Que establece las especificaciones de protecciŠn ambiental para las actividades de exploraciŠn minera directa, en zonas agrícolas, ganaderas o eriales y en zonas con climas secos y templados en donde se desarrolle vegetaciŠn de matorral xerŠfilo, bosque tropical caducifolio, bosques de coníferas o encinos. ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO Como parte de las actividades para definir la política nacional de ordenamiento territorial y desarrollo urbano, se fortaleciŠ el proceso de formulaciŠn de la Estrategia Nacional de Ordenamiento Territorial: ¥A partir de diciembre de 2018, se emprendieron acciones conjuntas con el equipo Técnico de la Universidad Nacional AutŠnoma de México, en cooperaciŠn técnica con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID). ¥En abril de 2019, se concluyŠ la primera versiŠn que se encuentra en proceso de revisiŠn para concretar la versiŠn definitiva e iniciar los procesos de consulta con los Consejos Estatales de Ordenamiento Territorial y Desarrollo Urbano y laCámara de Diputados, previo a su aprobaciŠn y publicaciŠn. ¥De enero a junio de 2019, se realizaron cuatro reuniones con unidades administrativas de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano (SEDATU), cuatro con la Secretaría de Turismo (SECTUR) y dos con la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT), con el fin de fortalecer la vinculaciŠn del ordenamiento territorial y ecolŠgico de los asentamientos humanos. Con el propŠsito de contar con los instrumentos de planeaciŠn que concatenen el Ordenamiento EcolŠgico con el Ordenamiento Territorial e incluyan la GestiŠn Integral de Riesgos, en enero de 2019, se participŠ con el BID en la formulaciŠn y revisiŠn de los Términos de Referencia para la preparaciŠn de la ÒGuía para la elaboraciŠn de los Programas Regionales de Ordenamiento TerritorialÓ y de los Programas Estatales de Ordenamiento Territorial y Desarrollo Urbano. En materia de Normas Oficiales Mexicanas (NOM) y Normas Mexicanas (NMX), con la finalidad de garantizar las medidas adecuadas para el ordenamiento territorial, se realizŠ lo siguiente: ¥El 13 de febrero de 2019, se recibiŠ asesoría de la Secretaría de Economía, respecto al procedimiento a seguir, documentos a generar y gestiones necesarias para la modificaciŠn de los proyectos NOM que se tienen elaborados. ¥Entre marzo y junio de 2019, se realizaron cuatro reuniones internas para la elaboraciŠn de cuatro proyectos de NOMÕs: ÒEquipamiento en los planes de desarrollo urbano-clasificaciŠn y metodologíaÓ; ÒEspacios pœblicos en los planes y programas de desarrollo urbano-clasificaciŠn, terminología y caracterizaciŠnÓ; ÒJerarquía de la movilidad y estructura de las vialidades en los asentamientos humanos, centros de poblaciŠn y sus áreas de crecimientoÓ y ÒGestiŠn integral del riesgo: áreas no urbanizables con valor ambiental, socio-cultural o con potencial de riesgo en asentamientos humanosÓ. ¥IniciŠ la contrataciŠn de especialistas externos para realizar adecuaciones a los proyectos de normas, generar documentos de sustento, atender comentarios derivados de la consulta pœblica y realizar gestiones pertinentes ante las distintas dependencias hasta su publicaciŠn. Durante mayo y junio de 2019, se emprendieron acciones para la conformaciŠn del Sistema de InformaciŠn Territorial y Urbana, el cual se constituirá en una herramienta de consulta para la toma de decisiones en la planeaciŠn y el ordenamiento del territorio. ¥Se efectuaron tres mesas de trabajo que permitieron definir los objetivos y alcances del Sistema, así como las metas a corto y mediano plazo para su desarrollo e implementaciŠn. ¥Con el apoyo del BID, se iniciŠ la primera etapa de desarrollo del Sistema, consistente en el análisis y diagnŠstico de actores, datos, informaciŠn y sistemas existentes susceptibles de ser incorporados. Con el propŠsito de dar cumplimiento a lo establecido en la Ley General de Asentamientos Humanos, Ordenamiento Territorial y Desarrollo Urbano (LGAHOTDU), referente a las adecuaciones legales y normativas que deberán llevar a cabo los tres Šrdenes de gobierno, se realizaron observaciones a la ÒGuía para la adecuaciŠn y Reforma de las legislaciones de las Entidades FederativasÓ, publicada por la SEDATU en 2017,1/ para difundirla a los gobiernos estatales y facilitar el proceso de armonizaciŠn. En coordinaciŠn con los gobiernos de la Ciudad de México y de los estados de México e Hidalgo, se efectuaron mesas de trabajo para impulsar el proyecto de iniciativa de la Ley de Desarrollo 1/ Disponible en la siguiente liga https://www.gob.mx/sedatu/acciones-y-programas/fortalecimiento-para-la-reforma-del-desarrollo-urbano-y-el-ordenamiento-territorial-147027Metropolitano del Valle de México, con el propŠsito de otorgar facultades para efectuar procesos de coordinaciŠn, concertaciŠn y colaboraciŠn de acciones, planes y políticas en materia de asuntos metropolitanos. Cabe seŒalar que la Iniciativa: ¥Define los mecanismos de gobernanza metropolitana. ¥Retoma los mecanismos de participaciŠn ciudadana establecidos en la ConstituciŠn Política de los Estados Unidos Mexicanos y en las disposiciones estatales aplicables. ¥Precisa el Sistema de PlaneaciŠn Metropolitana, integrado por el Programa de Ordenamiento Metropolitano, Programas Sectoriales, un Sistema de InformaciŠn Metropolitana y los instrumentos de seguimiento y evaluaciŠn. ¥Contiene la ÒAsociatividad Alcaldial y MunicipalÓ que es un aporte relevante en materia metropolitana. ¥Contempla la figura de las agencias pœblicas metropolitanas, constituidas con el fin de mejorar la prestaciŠn y coberturas de obras y servicios pœblicos en la Zona Metropolitana, concertadas a propuesta de dos o más ayuntamientos, alcaldías y entidades federativas. ¥La iniciativa se encuentra en proceso de revisiŠn por parte de las áreas jurídicas estatales. De acuerdo con lo establecido en el artículo 10 del Presupuesto de Egresos de la FederaciŠn 2019,1/ para que las zonas metropolitanas puedan presentar proyectos al Fondo Metropolitano para este aŒo, en marzo se comunicŠ a los titulares de los poderes ejecutivos de cada entidad federativa esta obligaciŠn y se instalaron en tiempo y forma los 32 Consejos para el Desarrollo Metropolitano, así como los 1/ El artículo 10 del Presupuesto de Egresos de la FederaciŠn 2019, seŒala que el Consejo para el Desarrollo Metropolitano, deberá quedar instalado a más tardar el tercer mes del aŒo de ejercicio. Consejos Interestatales para el Desarrollo Metropolitano. Para incentivar la instalaciŠn de las instancias de Gobernanza Metropolitana, de enero a junio de 2019, se impulsaron dos rubros de evaluaciŠn en la ÒHoja de DictaminaciŠnÓ de los proyectos del Fondo Metropolitano. El primero evalœa si las instancias de Gobernanza Metropolitana fueron formalmente instaladas y el segundo se enfoca en conocer la vinculaciŠn entre los Consejos de Desarrollo Metropolitano de carácter estatal con las Comisiones de Ordenamiento Metropolitano integradas por los tres Šrdenes de gobierno. En 2018, el Fondo Metropolitano se ejerciŠ mediante un instrumento novedoso que lo convirtiŠ en un fondo concursable, lo que implicŠ la modificaciŠn de las Reglas de OperaciŠn para hacer más exigentes los mecanismos de entrada y asegurar una mejor selecciŠn de los proyectos. En este sentido, en junio de 2019 se modificŠ la ÒHoja de DictaminaciŠnÓ para garantizar un verdadero impacto metropolitano de los proyectos seleccionados, mediante cambios en los siguientes rubros: ¥Tipo de Proyectos de Infraestructura Pœblica. ¥PlaneaciŠn Metropolitana. ¥Impacto Metropolitano. ¥ProgramaciŠn de la Obra. ¥Gobernanza Metropolitana. ¥Impacto Ambiental. A partir de diciembre de 2018 y para dar cumplimiento al artículo 35 de la LGAHOTDU, a través del marco de cooperaciŠn técnica entre la SEDATU y el BID, se iniciŠ el diseŒo de los lineamientos para mejorar la selecciŠn de los proyectos del Fondo Metropolitano y la calidad de otros proyectos en este ámbito. Adicionalmente, con el objetivo de identificar y recabar propuestas que contribuyan a la evaluaciŠn integral del impacto metropolitano de los proyectosde interés metropolitano, el 7 de mayo de 2019 se realizŠ ÒEl Taller multiactor para el estudio y revisiŠn de los lineamientos de proyectos de interés metropolitanoÓ. En coordinaciŠn con la Procuraduría Agraria, el Registro Agrario Nacional y otras entidades, se trabajŠ en la delimitaciŠn del suelo estratégico y en la construcciŠn de acuerdos justos, transparentes y con procedimientos democráticos con pleno respeto a los derechos de ejidos, pueblos, comunidades y propietarios privados para la adquisiciŠn de sus terrenos. El 10 de junio de 2019, se llevŠ a cabo la Primera SesiŠn Ordinaria del Comité Técnico Especializado en InformaciŠn Sobre Desarrollo Regional. Dicho comité está integrado por 15 secretarías de Estado1/ y un representante de los tres subsistemas nacionales de informaciŠn del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Como resultado de la sesiŠn se ajustŠ el Programa de Trabajo 2019-2024. A través del Programa de ModernizaciŠn de los Registros Pœblicos y Catastros, se realizŠ lo siguiente: ¥El 27 de marzo de 2019, se publicŠ en el Diario Oficial de la FederaciŠn, el Acuerdo por el que se emiten los Lineamientos del Programa de 1/ SEP, SEMARNAT, SADER, SEMAR, SECTUR, SEBIEN, SCT, SHCP, STPS, SENER, SEGOB, SE, SFP, SS y SEDATU. modernizaciŠn de los Registros Pœblicos de la Propiedad y Catastros. ¥De diciembre de 2018 a junio de 2019, se logrŠ el cierre técnico de siete proyectos en ejecuciŠn, de los cuales cinco son Proyectos de ModernizaciŠn Catastral y 2 de ModernizaciŠn Registral. ¥De diciembre de 2018 a junio de 2019, se definieron las características técnicas de la informaciŠn contenida en la Plataforma Nacional de InformaciŠn Registral y Catastral, con lo que se logrŠ la interconexiŠn e interoperabilidad con las 32 entidades federativas, lo que permitiŠ la actualizaciŠn de 14 millones de predios, distribuidos en 25 entidades federativas y 610 municipios de 25 entidades federativas. ¥De enero a junio de 2019, se asesorŠ la elaboraciŠn de sus DiagnŠsticos en el Sistema Integral para la GestiŠn de InformaciŠn Registral y Catastral a 33 Instituciones Registrales y Catastrales, de las cuales, 23 presentaron proyectos de modernizaciŠn y nueve se beneficiaron con el Programa (cuatro instituciones registrales, cuatro catastrales y una de ambas vertientes), en las entidades federativas de Campeche, Ciudad de México, Hidalgo, Oaxaca, Sonora, Tabasco, Quintana Roo y Yucatán.PROGRAMAS Los programas de bienestar, son la expresiŠn concreta de las prioridades y énfasis de la política social del gobierno de la Cuarta TransformaciŠn. La estructura programática del primer aŒo de gobierno responde a un enfoque que considera a la poblaciŠn mexicana sujetas de derechos Ðhumanos y socialesÐ y en el que el gobierno debe ser garante de su efectividad, considerando las características de universalidad, interdependencia y progresividad de los derechos humanos y sociales, el ciclo de vida de la persona, la participaciŠn social y comunitaria, así como la perspectiva territorial. En este sentido, se han establecido criterios de priorizaciŠn de los programas, como aquellos dirigidos a zonas de poblaciŠn mayoritariamente indígenas, con mayor grado de marginaciŠn y altos índices de violencia. A continuaciŠn, se describen las principales características de los programas y resultados obtenidos de diciembre de 2018 a junio de 2019. PROGRAMA PARA EL BIENESTAR DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES El Gobierno de México, con la finalidad de reducir las condiciones de vulnerabilidad de las personas adultas mayores a partir de 2019, crea el Programa universal "PensiŠn para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores" con un apoyo de 1,275 pesos mensuales para cada una. Este apoyo representa una mejora significativa respecto al entregado hasta 2018, al duplicar el monto, y la universalizaciŠn de la pensiŠn al establecer como œnico criterio de elegibilidad el tener 65 aŒos o más de edad si se reside en un municipio indígena o 68 aŒos o más de edad si se reside en un municipio no indígena. A junio de 2019, el Programa cuenta con un PadrŠn Activo de Beneficiarios de 7,480,998 adultos mayores, nœmero superior en 46% al padrŠn a finales de 2018. Del total de beneficiarios 635,022 residen en municipios indígenas y/o afromexicanos. Entre enero y junio de 2019, a través del Programa se ejercieron 53,347.0 millones de pesos (incluye gastos de operaciŠn). Los recursos destinados a la entrega de apoyos econŠmicos en este periodo tuvieron un incremento de 207.6% respecto al mismo periodo de 2018, al pasar de 17,163 a 52,786 millones de pesos. PENSIÓN PARA EL BIENESTAR DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD PERMANENTE A partir de 2019 se implementŠ la PensiŠn para el Bienestar de las Personas con Discapacidad Permanente que tiene como objetivo contribuir al bienestar social e igualdad y reducciŠn de la pobreza, mediante el otorgamiento de una pensiŠn mensual de 1,275 pesos dirigida a niŒas, niŒos y jŠvenes de 0 a 29 aŒos de edad, personas indígenas de 30 a 64 aŒos de edad y personas no indígenas de 30 a 67 aŒos de edad, que presenten alguna discapacidad permanente. A junio se atendieron 691,590 personas con discapacidad permanente. PROGRAMA DE APOYO PARA EL BIENESTAR DE LAS NI—AS Y NI—OS, HIJOS DE MADRES TRABAJADORAS El programa contribuye al bienestar social e igualdad mediante el mejoramiento de las condiciones de acceso y permanencia en el mercado laboral de las madres, padres solos o tutores que trabajan, buscan empleo o estudian para que cuenten con facilidades para obtener el cuidado y atenciŠn infantil. Al mes de junio de 2019, se encuentran inscritos al programa 188,060 madres y padres o tutores, 197,719 niŒas y niŒos, de los cuales 3,101 presentanalgœn tipo de discapacidad y se destinaron recursos por 625.5 millones de pesos. PROGRAMA NACIONAL DE BECAS PARA EL BIENESTAR BENITO JUÁREZ Con el propŠsito de revertir la desigualdad social y territorial en México, priorizando a las mujeres, a los pueblos indígenas y a los grupos histŠricamente discriminados, el 31 de mayo de 2019 se creŠ mediante Decreto la CoordinaciŠn Nacional de Becas para el Bienestar Benito Juárez, encargada de formular, articular, coordinar, dar seguimiento, supervisar, ejecutar y evaluar los programas de becas educativas; en particular, las Becas para el Bienestar Benito Juárez que se otorgan prioritariamente a estudiantes que cursen los diversos niveles de educaciŠn básica, media superior y superior, en zonas indígenas o con alto nivel de marginaciŠn. Los programas que integran estas Becas son: Programa de Becas de EducaciŠn Básica para el Bienestar Benito Juárez, Beca Universal para Estudiantes de EducaciŠn Media Superior Benito Juárez, JŠvenes Construyendo el Futuro en su modalidad educativa JŠvenes Escribiendo el Futuro, Programa Nacional de Becas de EducaciŠn Básica, Media Superior y Superior. Al 30 de junio se otorgaron 7.7 millones de becas a alumnos y sus familias, académicos y personal docente que participan en el Sistema Educativo Nacional (SEN). Mediante el Programa de Becas de EducaciŠn Básica para el Bienestar Benito Juárez, del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, se otorgaron becas a 3.7 millones de familias que cuentan con estudiantes de educaciŠn inicial o básica, lo que representŠ una erogaciŠn de 13,066.6 millones de pesos. A través del programa Beca Universal para Estudiantes de EducaciŠn Media Superior Benito Juárez, del 1 de enero al 30 de junio de 2019, se otorgaron apoyos a más de 3.5 millones de alumnos de educaciŠn media superior, por 14,882.3 millones de pesos. Del total de beneficiarios, 52% son mujeres y 48% son hombres que asisten a 13,375 escuelas ubicadas en el territorio nacional. De éstas 2,678 están en localidades y municipios indígenas y en ellas hay 386,049 becarios que representan el 11% del total de beneficiarios del programa. Mientras en municipios de alta y muy alta marginaciŠn, se atiende a 520,287 alumnos (14.7% de los becarios) inscritos en 4,416 planteles. El Programa Nacional de Becas de EducaciŠn Básica, Media Superior y Superior (PRONABES) propicia el ingreso y permanencia en el sistema educativo al otorgar prioridad a estudiantes en condiciones de vulnerabilidad econŠmica. A junio de 2019, la modalidad de manutenciŠn del programa concentrŠ 89% de las becas de tipo educativo superior otorgadas a través de la Subsecretaría de EducaciŠn Superior. Con estas becas se logrŠ que 141,065 estudiantes provenientes de hogares en vulnerabilidad econŠmica tengan la posibilidad de cursar estudios superiores en instituciones pœblicas del SEN. De ellas 74,499 corresponden a manutenciŠn federal; 46,789 a manutenciŠn de 2do y 3er aŒo; 10,642 a manutenciŠn del Instituto Politécnico Nacional, Universidad PedagŠgica Nacional, Instituto Nacional de Antropología e Historia y TecnolŠgico Nacional de México; así como 9,135 a manutenciŠn de la Universidad AutŠnoma de México. Se otorgaron 18,753 becas a estudiantes provenientes de alguna comunidad indígena, lo cual representa 13% de las becas otorgadas bajo este programa. Para contribuir a la formaciŠn académica y profesional de los estudiantes normalistas, al mes de junio, a través de este programa se otorgaron 17,967 becas a estudiantes de este subsistema, mediante el programa Beca para Prácticas, Beca de Apoyo a la Práctica Intensiva y Servicio Social.JÓVENES CONSTRUYENDO EL FUTURO El Programa JŠvenes Construyendo el Fututo (PJCF) otorga una beca mensual de 3,600 pesos a jŠvenes aprendices para que se capaciten por un periodo de hasta 12 meses en empresas, instituciones pœblicas u organizaciones de la sociedad civil, con el objetivo de que desarrollen habilidades técnicas y hábitos de trabajo que les faciliten su inserciŠn en el mercado laboral. ¥El 58% de quienes obtienen la beca son mujeres y se les ha otorgado la capacitaciŠn, lo que contribuye a romper las brechas de género que existen en nuestro país. ¥El PJCF opera en todo el país y prioriza la atenciŠn de zonas con poblaciŠn mayoritariamente indígena, un mayor grado de marginaciŠn y altos índices de violencia. En los primeros seis meses de su implementaciŠn, vinculŠ a 736,832 jŠvenes. Los cinco estados que concentraron el mayor volumen de jŠvenes vinculados a la capacitaciŠn fueron: Chiapas (15.2%), Tabasco (12.3%), Veracruz (10.2%), estado de México (9.4%), y Guerrero (7%). ¥Los beneficiarios del PJCF segœn sus edades, se distribuyeron de la siguiente manera: 74,693 son jŠvenes de 23 aŒos (10.1%), 73,600 jŠvenes tienen 24 aŒos (10%), 69,163 tienen 22 aŒos (9.4%), 68,570 tienen 25 aŒos (9.3%), y el segmento de 29 aŒos es el que menos beneficiarios registra, con 39,893 (5.4%). Las edades de los 410,913 jŠvenes vinculados restantes va de los 18 a los 21 aŒos, y de los 26 a los 28 aŒos y representaron 55.8% de becarios. ¥A través del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) los beneficiarios obtuvieron un seguro médico que cubre enfermedades, maternidad y riesgos de trabajo durante el tiempo que permanezcan en la capacitaciŠn. ¥En cuanto a la escolaridad de las y los jŠvenes becarios, 43.1% correspondiŠ a jŠvenes con preparatoria o bachillerato, 27% tienen nivel de secundaria, 18.1% cuenta con carrera universitaria, y el 11.8% restante se distribuyeron en primaria, carrera técnica y en nivel de posgrado. PRINCIPALESOBJETIVOS DEL PROGRAMA JÓVENES CONSTRUYENDO EL FUTURO ¥Aumentar la empleabilidad y la inclusiŠn en el mercado laboral para las y los jŠvenes entre 18 y 29 aŒos que no estudian y no trabajan, a través de capacitaciones en el trabajo: !Propiciar que las y los jŠvenes beneficiarios desarrollen habilidades técnicas y buenos hábitos de trabajo que contribuyan a su inclusiŠn social y laboral para una vida mejor. !Entregar becas a las y los beneficiarios durante el periodo de capacitaciŠn en el centro de trabajo por una sola ocasiŠn. !Otorgar seguro médico a las y los becarios del Programa. !Validar las constancias de capacitaciŠn de las y los becarios que concluyan su plan de capacitaciŠn en el trabajo, que emitan los centros de trabajo. !Propiciar el acercamiento de las y los becarios al Servicio Nacional de Empleo y sus programas al concluir su capacitaciŠn.FUENTE: Lineamientos para la operaciŠn del Programa JŠvenes Construyendo el Futuro, publicados el 28 de junio de 2019 en el Diario Oficial de la FederaciŠn. El PJCF también abona a la inclusiŠn de diferentes tipos de centros de trabajo, al favorecer la participaciŠn de organizaciones de la sociedad civil, instituciones pœblicas e iniciativa privada (desde grandes empresas hasta personas físicas). ¥Del total de becarios 3% se capacitan en organizaciones sociales, 23.8% en instituciones pœblicas y 73.1% en centros de trabajo pertenecientes al sector privado. ¥El nœmero de centros de trabajo que al 30 de junio de 2019 capacitŠ a jŠvenes vinculados fue de 145,659, mientras que el promedio de jŠvenescapacitados es de cinco jŠvenes por centro de trabajo. Programa JŠvenes Construyendo el Futuro ¥Se atendieron 188,158 jŠvenes distribuidos en 92.8% de los municipios que presentan alta marginaciŠn y en 94% de los que tienen muy alta marginaciŠn. ¥Estos apoyos representaron 25.5% del total que recibieron los jŠvenes de todo el país. JÓVENES ESCRIBIENDO EL FUTURO El Programa JŠvenes Escribiendo el Futuro es la modalidad educativa de JŠvenes Construyendo el Futuro y tiene como objetivo contribuir al bienestar social e igualdad mediante el otorgamiento de becas para la permanencia escolar de los alumnos en Escuelas de EducaciŠn Superior. Este programa tiene como meta proporcionar un apoyo econŠmico a 300 mil alumnos de nivel superior inscritos en: (i) alguna escuela considerada como prioritaria, o (ii) cualquier otra escuela no considerada prioritaria, los becarios deberán tener hasta 29 aŒos cumplidos al 31 de diciembre de 2019 y un ingreso mensual per cápita menor a la Línea de Pobreza por Ingreso. Las escuelas prioritarias son: Universidades Interculturales; Escuelas Normales Indígenas: Escuelas Normales Interculturales; Escuelas Normales Rurales; y Universidades para el Bienestar Benito Juárez García. Los alumnos del resto de las escuelas de educaciŠn superior del Sistema Educativo Nacional se seleccionarán con base en el cumplimiento del requisito de calificaciŠn socioeconŠmica y edad, y los siguientes criterios de selecciŠn: ¥Ser mujer indígena o afrodescendiente; ser varŠn indígena o afrodescendiente; tener residencia en los territorios determinados como Zonas de AtenciŠn Prioritaria (ZAP); y haber sido becario/a de este programa en el periodo anterior. El 7% de las 2,078 escuelas en las que se tienen becarios (149) son consideradas prioritarias, es decir, 100% de sus alumnos son elegibles. Al cierre de junio de 2019, se tenían registrados a 23,492 alumnos en estas escuelas lo que representa 8% del total de alumnos becados del programa. Mientras que en el 93% de las escuelas restantes hay 276,508 alumnos becados: 147,251 son mujeres y 129,257 son hombres. De ese mismo total de alumnos, se atendiŠ a 4,608 con alguna discapacidad, a 11,579 personas que se auto adscribieron como indígenas y 19,875 afromexicanos. Del 1 de enero al 30 de junio de 2019, se han otorgado becas a 300 mil alumnos/as de educaciŠn superior de licenciatura y niveles equivalentes, lo que representŠ la entrega de 3,398 millones de pesos. El total de las becas se distribuyeron en 54% de mujeres y 46% de hombres, aproximadamente. SEMBRANDO VIDA El programa Sembrando Vida tiene como objetivo contribuir al bienestar de las y los sujetos agrarios de las localidades rurales e impulsar su participaciŠn efectiva en el desarrollo rural integral. Con el programa se brinda atenciŠn a la poblaciŠn rural de localidades marginadas ubicadas en las regiones de mayor biodiversidad, que de acuerdo con datos del Consejo Nacional de EvaluaciŠn de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL) tienen ingresos inferiores a la línea del bienestar rural. Lo anterior representa un avance importante, debido a que previamente no se tenían programas institucionales enfocados en aumentar el nivel de bienestar de los hogares rurales y atender las necesidades básicas de alimentaciŠn, a través de la autoproducciŠn de alimentos, la comercializaciŠn de excedentes y la generaciŠn de empleo. Las metas del programa se enfocan en incentivar la formaciŠn técnica productiva y el fortalecimiento social local, así como en fomentar la inclusiŠn financiera.El programa cuenta con la participaciŠn de becarios de JŠvenes Construyendo el Futuro como parte sustantiva, quienes colaboran y apoyan con el personal operativo encargado de atender a los campesinos en comunidades prioritarias. Cabe destacar que los jŠvenes provienen de las mismas comunidades, con lo cual se busca fortalecer la inclusiŠn social y productiva a través de actividades que refuerzan la capacitaciŠn en materia social y agroforestal. Con la capacitaciŠn los jŠvenes becarios adquieren conocimientos para fortalecer la organizaciŠn participativa y promover el ahorro y la salud mediante acciones comunitarias, así como para contribuir en los procesos de trasformaciŠn de las comunidades rurales en las que viven. También, obtienen herramientas sobre agroforestería, agricultura sustentable, manejo, protecciŠn y conservaciŠn de suelos y recursos naturales, así como de preparaciŠn de parcelas, siembra y cosecha. Al 30 de junio se tiene un registro de 18,192 becarios inscritos al programa, cuando la meta para 2019 es de 27,600 jŠvenes. El programa opera en las comunidades de 25 pueblos indígenas e impulsa la inclusiŠn social bajo una perspectiva de igualdad y equidad de género y etnia, con la participaciŠn activa de mujeres y hombres. Asimismo, reconoce la aportaciŠn de las mujeres campesinas en la producciŠn de alimentos, la transformaciŠn, el resguardo de semillas criollas, el manejo ambiental y la comercializaciŠn, así como la preparaciŠn y conservaciŠn de alimentos, impulsando su empoderamiento social y econŠmico como factor clave para combatir la pobreza rural y mejorar el bienestar de sus comunidades. Derivado de lo anterior, a junio de 2019, se beneficiŠ a 69,256 mujeres. Es importante precisar que los sistemas productivos impulsados por el programa contemplan la producciŠn de alimentos, por medio de sistemas agroforestales y milpa intercalada entre árboles frutales, con el fin de contribuir a generar empleos, incentivar la autosuficiencia alimentaria, mejorar los ingresos de las y los pobladores, así como para recuperar la cobertura forestal de un millŠn de hectáreas. De enero a junio de 2019, el programa logrŠ los siguientes resultados: ¥AtendiŠ a 230 mil sembradoras y sembradores, en beneficio de 920 mil habitantes, tomando como referencia el nœmero promedio de integrantes de una familia en localidades rurales. ¥CanalizŠ apoyos por cinco mil pesos mensuales a los propietarios o poseedores de predios de 2.5 hectáreas que se incorporaron al programa en un proyecto agroforestal. De esta cantidad, 500 pesos se destinaron para el ahorro y al menos 50 pesos para el Fondo de Bienestar, con el propŠsito de apoyar a los productores y consolidar sus medios de producciŠn y mejorar el nivel de vida de las familias a mediano y largo plazos. En el marco del programa, el 20 de diciembre de 2018, las secretarías de la Defensa Nacional (SEDENA) y de Bienestar firmaron el ÒConvenio General de ColaboraciŠn para la realizaciŠn de acciones encaminadas a la producciŠn de plantas maderables y frutales.Ó El Programa Sembrando Vida es un Programa integral que abarca tres dimensiones: La DimensiŠn Social, a través de un programa de FormaciŠn y OrganizaciŠn Comunitaria, se promueve la organizaciŠn como una estrategia para recuperar el tejido social, relaciones de cooperaciŠn y solidaridad y organizaciŠn socio comunitaria, que, en su conjunto, logren el empoderamiento de las comunidades mediante la toma de decisiones colectivas. La DimensiŠn Productiva, mediante la implementaciŠn de 1 millŠn de hectáreas de Sistema Agroforestal, se fortalece el arraigo a la comunidad y la soberanía alimentaria, mejorando el nivel de vida de las comunidades. En un mediano plazo se generarán procesos de valor agregado ycomercializaciŠn de los productos que se obtengan de los sistemas agroforestales. La DimensiŠn Financiera, es una estrategia de inclusiŠn y soberanía financiera para el medio rural. El impulso de la cultura del ahorro y la implementaciŠn del Fondo de Bienestar, permitirán en el mediano y largo plazo la creaciŠn de empresas cooperativas que den valor agregado a sus productos. Así, se crean las condiciones para que el Programa continœe con su propia dinámica más allá del fin del período de gobierno. Para el Programa Sembrando Vida se realizŠ un diagnŠstico participativo en 9,200 Comunidades de Aprendizaje Campesino (CAC) ubicadas en las ocho entidades federativas que conforman la primera etapa de aplicaciŠn del programa, pertenecientes a 13 coordinaciones territoriales con operaciŠn en 349 municipios: seis en Campeche, 86 en Chiapas, 20 en Durango, 47 en Puebla, seis en Quintana Roo, 16 en Tabasco, 143 en Veracruz y 25 en Yucatán. ¥Las CAC son espacios de formaciŠn y participaciŠn comunitaria, integradas por 25 sembradores cada una, donde reciben capacitaciŠn en materia productiva, organizativa, de ahorro e inclusiŠn social y de toma de decisiones mediante un modelo participativo comunitario. Se tiene planeado para 2019 la producciŠn de 552,541,410 plantas; de estas, 20,338,884 serán producidas por los gobiernos de Chiapas, Tabasco y Veracruz, a través de convenios de colaboraciŠn, 150,802,295 se generarán por 50 viveros comerciales, 100,042,349 por la SEDENA y 281,357,882 más de 50% de la meta, por 5,714 viveros comunitarios. Al 30 de junio se cuenta con 2,714 viveros comunitarios que consideran una producciŠn de 11,545,310 plantas, distribuidas de la siguiente forma: 148,800 en Campeche, 3,280,200 en Chiapas, 136,400 en Quintana Roo y Yucatán, 4,958,150 en Tabasco y 3,021,760 en Veracruz. PROGRAMA NACIONAL DE RECONSTRUCCIÓN Con el objeto de retomar la responsabilidad del Estado mexicano en la protecciŠn de los derechos humanos de las personas y comunidades que fueron afectadas por los sismos ocurridos en septiembre de 2017 y febrero de 2018, el gobierno de la Cuarta TransformaciŠn puso en marcha el Programa Nacional de ReconstrucciŠn (PNR), para ser ejecutado por la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano (SEDATU), en colaboraciŠn con las secretarías de EducaciŠn Pœblica, Salud y Cultura, involucrando la participaciŠn de los tres niveles de gobierno, de la mano con el sector social. Con este Programa se busca contribuir al cumplimiento del compromiso de apoyar a los damnificados mediante el impulso al trabajo, vivienda y servicios pœblicos, con acciones de construcciŠn y reconstrucciŠn de escuelas, centros de salud, edificios pœblicos y templos que forman parte del patrimonio cultural del país. En materia de ordenamiento y planeaciŠn territorial, entre diciembre de 2018 y junio de 2019, se realizaron las siguientes acciones: ¥Se contribuyŠ a la generaciŠn de dos Programas de Ordenamiento Territorial Emergente para los estados de Nayarit y Oaxaca, en donde se propuso la formulaciŠn de un análisis de aptitud territorial, que permite identificar zonas de riesgo, de valor ambiental, productivas y de asentamientos humanos, así como apoyar la toma de decisiones, para la aplicaciŠn de medidas de mitigaciŠn o la reubicaciŠn de los inmuebles afectados. ¥Se elaborŠ un análisis de aptitud territorial en el municipio de Los Cabos, en la ciudad de San José del Cabo, derivado de la tormenta tropical "Lidia" que afectŠ a las unidades habitacionales de Puerto Nuevo y Montebello. Como resultado de ello, se concluyŠ que el polígono propuesto para reubicar a la poblaciŠn carece de servicios básicos y que las condiciones geográficas no resultan favorables para ello.Los daŒos materiales ocasionados por los sismos de septiembre de 2017 y febrero de 2018, provocaron afectaciones sociales y econŠmicas en más de 400 municipios en los estados de Chiapas, México, Guerrero, Hidalgo, Michoacán, Morelos, Oaxaca, Puebla, Tabasco, Tlaxcala y Veracruz, y en la Ciudad de México, por lo que a través de la SEDATU, se impulsŠ al PNR como programa prioritario. En este contexto, entre enero y junio de 2019, se llevaron a cabo las siguientes acciones: ¥El 1 de marzo se logrŠ la instalaciŠn de la ComisiŠn Intersecretarial de ReconstrucciŠn (CIR), como instancia de coordinaciŠn y conducciŠn de las estrategias para el cumplimiento del Programa. ¥La CIR ha sesionado en tres ocasiones de manera ordinaria y semanalmente se reœne en mesa de trabajo para el seguimiento de las acciones y acuerdos. ¥Se instalaron las coordinaciones estatales del PNR y se suscribieron los Convenios de CoordinaciŠn con Chiapas, México, Guerrero, Morelos, Oaxaca y Puebla, para formalizar el compromiso de trabajar de manera conjunta con los gobiernos estatales y municipales, y que estos asuman responsabilidades para el cumplimiento de las metas del Programa. ¥Se conformŠ el Grupo de Trabajo Técnico de la CIR, con la participaciŠn de funcionarios pœblicos y actores de la sociedad civil para discutir temas en comœn; se iniciŠ la elaboraciŠn de los lineamientos técnicos y estrategias integrales de planeaciŠn y ejecuciŠn de las acciones de reconstrucciŠn. A través de los grupos de trabajo se brindŠ asistencia técnica y se desarrollaron los lineamientos emergentes del Programa en Oaxaca y Chiapas; se realizaron talleres de capacitaciŠn para autoridades municipales, y para el uso de instrumentos de planeaciŠn en Chiapas, Guerrero, Morelos y Oaxaca. ¥En materia de infraestructura educativa, se registrŠ un avance en cinco planteles educativos1/ en la Ciudad de México con una inversiŠn de 9.3 millones de pesos. Entre las acciones para apoyar a las familias afectadas por el paso del huracán ÒWillaÓ, el 23 y 24 de octubre de 2018, que afectŠ a ocho municipios2/ del estado de Nayarit, entre diciembre de 2018 y junio de 2019, sobresalen las siguientes: ¥Se entregaron 4,388 ÒVales Canjeables por Enseres DomésticosÓ, con recursos por 56.9 millones de pesos. ¥Se otorgaron 39.2 millones de pesos del Apoyo Parcial Inmediato del Fondo de Desastres Naturales (FONDEN), para las obras de desazolve y retiro de escombros en las principales vialidades de los ocho municipios afectados. ¥Se atendiŠ a la poblaciŠn afectada por lluvias e inundaciones en seis municipios3/ del estado de Veracruz, ocurridas entre el 4 y 6 de diciembre de 2018 y se identificaron 160 viviendas afectadas. La inversiŠn para la reconstrucciŠn y atenciŠn de estas familias es de 44.4 millones de pesos, de los cuales 21.79 millones corresponden a los recursos del FONDEN. ¥Se llevŠ a cabo la evaluaciŠn y diagnŠstico de 145 afectaciones causadas a la vivienda por el sismo 1/ Secundaria ÒRepœblica de ChileÓ, ubicada en la Alcaldía Iztapalapa, presenta 34% de avance; Secundaria General ÒFrancisco L. UrquizoÓ, ubicada en la Alcaldía Cuauhtémoc, 12.5% de avance; Secundaria General ÒDiego RiveraÓ ubicada en Alcaldía Benito Juárez, 36% de avance; Primaria General ÒPlan de San LuisÓ, Alcaldía Iztapalapa, 6% de avance; Primaria General ÒProfesor Rafael LŠpez, Alcaldía Iztapalapa, 48% de avance. 2/ Los municipios afectados son: Acaponeta, Huajicori, Rosamorada, Ruiz, Santiago, Ixcuincla, Tecuala y Tuxpan. 3/ Municipios de Veracruz: Santiago Tuxtla, San Andrés Tuxtla, Ángel R. Cabada, Catemaco, Hueyopan de Ocampo y Santa Barranca.del 1 de febrero de 2019, en 33 municipios del estado de Chiapas. Los recursos para la reconstrucciŠn ascienden a 1.97 millones de pesos, de los cuales 893 mil pesos provienen del FONDEN. Con la finalidad de impulsar proyectos y acciones de reconstrucciŠn para la realizaciŠn del derecho a una vivienda adecuada para las personas y comunidades afectadas por los sismos de septiembre de 2017 y febrero de 2018, a través de la ComisiŠn Nacional de Vivienda (CONAVI) se realizŠ lo siguiente: ¥De diciembre de 2018 a marzo de 2019 se realizŠ un diagnŠstico sobre los daŒos ocasionados por los sismos, con base en ello, se identificaron 183,680 viviendas daŒadas y se realizaron las siguientes acciones: ¥De enero a junio de 2019, se autorizaron 18,429 subsidios por 2,683 millones de pesos para los estados de Chiapas, Guerrero, México, Morelos, Oaxaca y Puebla: 70% (12,948 subsidios) para daŒo total y 30% (5,481 subsidios) para daŒo parcial, en beneficio de 73,716 personas. ¥Del total de subsidios, 52% se destinaron a mujeres y 48% a hombres, de ese mismo total 41% se canalizaron a adultos mayores; además estos apoyos contribuyeron a la generaciŠn de 39,622 empleos directos y 49,528 indirectos. ¥Se integrŠ un padrŠn de 1,370 asistentes técnicos, y se realizaron 70 sesiones de capacitaciŠn y registro de asistentes técnicos: en diversos estados: Guerrero, cuatro; México, ocho; Michoacán, seis; Morelos, 12; Nayarit, 10; Oaxaca, 14; Oficinas Centrales, seis; y Puebla, 10. ¥En los estados de Chiapas, Guerrero, México, Morelos, Oaxaca y Puebla, de enero a junio de 2019, se llevaron a cabo 152 recorridos a zonas afectadas y 443 reuniones: 110 con damnificados, 163 con autoridades estatales y municipales y 170 con colegios, cámaras, universidades, asistentes y empresas. ¥El 26 de junio de 2019, se firmŠ un convenio con el gobierno de Puebla por 676,073.8 millones de pesos, con el objetivo de enmarcar y coordinar la actuaciŠn de ambas partes; así como establecer mecanismos de coordinaciŠn en atenciŠn al PNR, con motivo de los eventos sísmicos ocurridos en septiembre de 2017 y febrero de 2018 en el estado de Puebla; y que el estado en sus distintos Šrdenes de gobierno, retome su responsabilidad en la protecciŠn y garantía de los derechos humanos de las personas y de las comunidades afectadas. La Secretaría de EducaciŠn Pœblica, mediante el Instituto Nacional de la Infraestructura Física Educativa, el 4 de abril de 2019 publicŠ en el DOF el Acuerdo por el que se emiten los Lineamientos específicos de operaciŠn del Programa Nacional de ReconstrucciŠn en el Sector Educativo para el ejercicio fiscal 2019, los cuales establecen que el programa atenderá a las comunidades educativas con planteles pœblicos de los niveles básico, medio superior y superior, afectados en su infraestructura física por los sismos y que no hayan sido atendidos. A través del PNR se asignaron en el Presupuesto de Egresos de la FederaciŠn (PEF) 2019, 800 millones de pesos. ¥Durante el periodo, se llevaron a cabo reuniones de trabajo para la revisiŠn y coordinaciŠn con los gobiernos estatales para integrar los listados de los planteles educativos dictaminados con daŒos. ¥El personal técnico designado por los organismos de infraestructura local, realizaron visitas de verificaciŠn, con la finalidad de levantar la Cédula Básica de InformaciŠn de ValoraciŠn (CBIV) para la elaboraciŠn del Proyecto Técnico Presupuestado, con el fin de determinar las acciones de obra a intervenir en cada inmueble educativo. A junio de 2019, se llevaron a cabo licitaciones para planteles de la Ciudad de México y el estado de Morelos, concluyendo en la contrataciŠn por 148.5 millones de pesos para trabajos de reconstrucciŠn y rehabilitaciŠn, por los daŒos ocasionados por los sismos de septiembre de 2017 y febrero de 2018. Esto representa un avance físico de 14.6% para las dos entidades federativas.La Secretaría de Salud, en el marco del PNR, elaborŠ los Lineamientos específicos del sector, para llevar a cabo las acciones de reconstrucciŠn, reparaciŠn, reubicaciŠn, acondicionamiento, equipamiento, restauraciŠn, rehabilitaciŠn, para la prevenciŠn y la conservaciŠn de los bienes inmuebles afectados por los sismos. ¥En coordinaciŠn con las secretarías estatales de salud de Chiapas, Guerrero, México, Morelos, Oaxaca y Puebla, así como Ciudad de México, se elaborŠ el diagnŠstico de daŒos a 401 unidades y se constataron afectaciones en 118 unidades provocadas por los sismos de 2017 y 2018. En el PNR se asignaron en el PEF 2019, 800 millones de pesos para ejecutar acciones de reconstrucciŠn y rehabilitaciŠn. La Secretaría de Cultura, a través de la DirecciŠn General de Sitios y Monumentos del Patrimonio Cultural, emitiŠ los Lineamientos específicos del sector, para realizar acciones de restauraciŠn, rehabilitaciŠn, conservaciŠn, mantenimiento, capacitaciŠn y prevenciŠn en bienes culturales, que dan identidad y son parte del patrimonio cultural de las comunidades, que fueron afectadas por los sismos. Para ello, se presupuestaron 800 millones de pesos en el PEF 2019. ¥Se recibieron 430 solicitudes para dictaminaciŠn, de las cuales 326 se consideran viables para el otorgamiento de apoyos, considerando una inversiŠn de 561 millones de pesos. En apoyo a los trabajos de reconstrucciŠn, se suscribiŠ un Acuerdo de CooperaciŠn entre el Ministerio de Asuntos Exteriores y Comercio de Hungría y la Secretaría de Cultura el 9 de abril de 2019 para la restauraciŠn del patrimonio mexicano afectado por los sismos de 2017. DESARROLLO URBANO Y VIVIENDA Con las reformas a la Ley Orgánica de la AdministraciŠn Pœblica Federal y a la Ley de Vivienda publicadas en el Diario Oficial de la FederaciŠn (DOF) el 14 de mayo de 2019, se establece que corresponde a la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano (SEDATU), elaborar y conducir la Política Nacional de Vivienda, y a la ComisiŠn Nacional de Vivienda (CONAVI) la ejecuciŠn de tres estrategias principales para atender a la poblaciŠn con mayor rezago; contribuir a los grandes desafíos nacionales en materia urbana y de bienestar social, y fortalecer e incrementar intervenciones que favorezcan la ProducciŠn Social de Vivienda Asistida. En ese contexto, el objetivo general del programa que opera la CONAVI y de su contribuciŠn en las vertientes de vivienda (Plan Nacional de ReconstrucciŠn y Programa de Mejoramiento Urbano), es garantizar que la poblaciŠn de bajos ingresos acceda a una vivienda adecuada,1/ por medio del otorgamiento de subsidios federales. 1/ El concepto de la vivienda adecuada fue reconocido como parte del derecho a un nivel de vida adecuado en la DeclaraciŠn Universal de Derechos Humanos de 1948. Asimismo, aparece en el párrafo 1¼ del artículo 11 del Pacto Internacional de Derechos EconŠmicos, Sociales y Culturales, adoptado en Nueva York, el 16 de diciembre de 1966 donde, los Estados Partes "reconocen el derecho de toda persona a un nivel de vida adecuado para sí y su familia y a una mejora continua de las condiciones de existencia". Reconociendo de este modo, que una vivienda adecuada es fundamental para el disfrute del resto de los derechos econŠmicos, sociales y culturales. A éste, México se adhiriŠ desde el 23 de marzo de 1981. ÒSignifica disponer de un lugar donde poderse aislar si se desea, espacio adecuado, seguridad adecuada, iluminaciŠn y ventilaciŠn adecuadas, una infraestructura básica adecuada y una situaciŠn adecuada en relaciŠn con el trabajo y los servicios básicos, todo ello a un costo razonableÒ (ObservaciŠn. General nœm. 4, párrafo 7 que refiere e identifica el Derecho Humano a la Vivienda Adecuada con siete cualidades que le identifican: i) La seguridad de la tenencia, ii) Disponibilidad de servicios, materiales, instalaciones e infraestructura, iii) Asequibilidad, iv) Habitabilidad, v) Accesibilidad, vi) UbicaciŠn y vii) AdecuaciŠn cultural.En atenciŠn a la ÒDeclaratoria de Desastre Natural por la ocurrencia de sismo de magnitud 7.1 ocurrido el 19 de septiembre de 2017 en 16 Delegaciones Políticas de la Ciudad de MéxicoÓ,1/ el Fondo de OperaciŠn y Financiamiento Bancario a la Vivienda, desarrollŠ e implementŠ el ÒFondo para la adquisiciŠn y rehabilitaciŠn de vivienda de la CDMXÓ, mediante el cual, de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, se autorizaron 14 créditos por 23.3 millones de pesos, con financiamiento en condiciones preferenciales para la adquisiciŠn de vivienda nueva o usada, reparaciŠn estructural de edificios severamente daŒados y para la reconstrucciŠn de viviendas multifamiliares que resultaron colapsadas, demolidas o por demoler. A su vez, la Sociedad Hipotecaria Federal (SHF) dio seguimiento al esquema de apoyo para la reconstrucciŠn de viviendas afectadas en el interior de la Repœblica. Para mejorar las condiciones de habitabilidad en la vivienda, mediante intervenciones relativas a su calidad y espacios, a través de la vertiente de Vivienda en Ámbito Urbano del Programa de Mejoramiento Urbano (PMU), entre enero y junio de 2019, se realizŠ lo siguiente: ¥Se autorizaron 9,289 subsidios en las ciudades de Acapulco, Ciudad Juárez, Piedras Negras, Nogales, AcuŒa, San Luis Río Colorado, Bahía de Banderas, Los Cabos, Morelia, Mexicali, Tijuana, Matamoros, Nuevo Ladero y Reynosa, el 21.6% fue para vivienda nueva, 38.8% para ampliaciŠn y 39.6% para mejoramiento, en beneficio de 37,156 personas. ¥De los subsidios autorizados, 70% se destinŠ a mujeres y 30% a hombres, y el 25% del total se canalizaron a adultos mayores. ¥Con los subsidios otorgados se generaron 19,971 empleos directos y 24,964 indirectos. 1/ Publicada en el DOF el 27 de septiembre de 2017. ¥Además, se llevaron a cabo trabajos de coordinaciŠn con las autoridades estatales y locales de las ciudades: Los Cabos, en Baja California Sur; Mexicali y Tijuana, en Baja California; Acapulco, en Guerrero; Bahía de Banderas, en Nayarit; San Luis Río Colorado y Nogales, en Sonora; Ciudad Juárez, en Chihuahua; Piedras Negras y AcuŒa, en Coahuila y, Nuevo Laredo, Reynosa y Matamoros, en Tamaulipas. Por su parte, el Fondo de la Vivienda del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales para los Trabajadores del Estado (FOVISSSTE), en cumplimiento a su objeto social de operar un sistema de financiamiento que permita otorgar créditos asequibles y suficientes mediante préstamos con garantía hipotecaria, realizŠ acciones en favor de los trabajadores al servicio del estado. ¥Entre diciembre de 2018 y junio de 2019, este Fondo otorgŠ 8,786 millones de pesos para 11,924 créditos para vivienda nueva que incluyen ecotecnologías y cumplen condiciones de sustentabilidad, con elementos que permiten el uso eficiente de los recursos, particularmente de agua, energía y gas. Con el fin de contribuir a garantizar que la poblaciŠn de bajos ingresos acceda a una vivienda adecuada y atender a la poblaciŠn que habita una vivienda en rezago habitacional, la CONAVI ejecutŠ el Programa de Vivienda Social, en dos vertientes: ProducciŠn Social de Vivienda Asistida (PSVA) y Cofinanciamiento. De enero a junio de 2019, se llevaron a cabo las siguientes acciones: ¥Se autorizaron 27,548 subsidios, de los cuales, 81% fueron para cofinanciamiento y 19% para PSVA, en beneficio de 110,192 personas. ¥De los subsidios otorgados en la vertiente PSVA, 5,180 se destinaron para atender parte de la demanda que quedŠ comprometida por el Fideicomiso Fondo Nacional de Habitaciones Populares (FONHAPO) en 2018.¥Se autorizaron 1,004 subsidios (751 para daŒo parcial y 253 para daŒo total) por un monto de 83,250 miles de pesos. ¥El 49% de los subsidios se destinaron a hombres y 51% a mujeres. Del total, 38% fue para beneficiar a adultos mayores. ¥Se contribuyŠ a la generaciŠn de 59,228 empleos directos y 74,035 indirectos. ¥Se establecieron mecanismos de coordinaciŠn con 25 Organismos Estatales de Vivienda1/ para escuchar sus proyectos y necesidades de subsidios. En el marco del Programa de Vivienda Social, se autorizŠ el proyecto extraordinario ÒReconstruyendo Vivienda en NayaritÓ para atender a las familias afectadas por el huracán ÒWillaÓ, en beneficio de 4,016 personas. Con el proyecto se generaron 2,159 empleos directos y 2,698 indirectos. Con una inversiŠn de 60 millones de pesos, la CONAVI puso en marcha el Proyecto Institucional de Vivienda en Renta para el Personal de las Fuerzas Armadas en Activo y SituaciŠn de Retiro, aprobado por la Junta de Gobierno de la CONAVI. Para transversalizar el derecho a la igualdad y no discriminaciŠn, los subsidios se focalizaron en comunidades con poblaciŠn mayoritariamente indígena y zonas con altos índices de marginaciŠn y de violencia, con base en las Reglas de OperaciŠn del Programa de Vivienda Social para el ejercicio fiscal 2019. Mediante 149 reuniones con organizaciones sociales que tradicionalmente fungían como gestores de vivienda, se les explicŠ que, con el nuevo esquema, la gestiŠn es directa con el beneficiario por lo que no se 1/ De los estados de Aguascalientes, Campeche, Chihuahua, Coahuila, Colima, Durango, Guerrero, Hidalgo, Jalisco, México, Michoacán, Morelos, Nayarit, Nuevo LeŠn, Querétaro, Quintana Roo, San Luis Potosí; Sinaloa, Sonora, Tabasco, Tamaulipas, Veracruz, Yucatán, Zacatecas y Tlaxcala. reciben solicitudes, ni se otorgan subsidios a través o para grupos organizados. Se constituyeron 47 comités de contraloría social para los tres programas,2/ el que opera directamente y los dos en los que interviene la CONAVI, con la finalidad de que la ciudadanía lleve el monitoreo de la gestiŠn y el uso de los subsidios otorgados, y asegurar su transparencia. Los recursos autorizados en los programas PNR y PMU, se otorgaron mediante depŠsitos en una tarjeta bancaria personalizada que solo puede manejar el beneficiario. A través del sistema de financiamiento de créditos hipotecarios y para garantizar el derecho a la vivienda de los derechohabientes del ISSSTE, entre diciembre de 2018 y junio de 2019, el FOVISSSTE otorgŠ 25,984 créditos hipotecarios por 18,321.2 millones de pesos. Para garantizar el derecho a la vivienda de los grupos sociales en rezago habitacional y en precariedad econŠmica, el FOVISSSTE canalizŠ parte de su oferta crediticia de la siguiente forma: ¥Se destinaron 10,726 créditos por 5,663 millones de pesos, a derechohabientes con ingresos igual o menor a cuatro veces el salario mínimo mensual. ¥En atenciŠn del rezago habitacional en 11 entidades federativas prioritarias,3/ se destinaron 12,119 créditos con recursos por 8,500 millones de pesos. Los programas y acciones implementados por el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores (INFONAVIT) contribuyen a mejorar 2/ Programa de Vivienda Social, Programa de Mejoramiento Urbano en su vertiente de vivienda, y Programa de ReconstrucciŠn en su vertiente de ÒReconstrucciŠn de ViviendaÓ. 3/ De acuerdo con las Reglas de OperaciŠn 2019 del PVS, las entidades prioritarias para atender el rezago habitacional son: Baja California, Chiapas, Chihuahua, Guanajuato, Guerrero, México, Michoacán, Oaxaca, Puebla, Tabasco y Veracruz.el bienestar de las familias mexicanas. En este sentido, de enero a junio de 2019, se realizaron las siguientes acciones: ¥Se otorgaron 301,363 créditos con una derrama econŠmica de 79,570 millones de pesos: 102,891 créditos para adquisiciŠn de vivienda nueva; 90,226, vivienda existente y 108,246 para mejoramientos. Del total de créditos, 55% fueron otorgados a trabajadores que perciben hasta cuatro unidades de medida y actualizaciŠn (UMA) mensuales. ¥La SEDATU dispersŠ 373.5 millones de pesos en subsidios para que 6,825 trabajadores con ingresos de hasta 2.8 UMA tengan la posibilidad de acceder a un inmueble adecuado. ¥El 6 de febrero de 2019 se anunciŠ el Programa Responsabilidad Compartida que comenzŠ su operaciŠn el 1 de marzo con el fin de apoyar a los trabajadores cumplidos que cuentan con un crédito tradicional vigente denominado en salarios mínimos, son personas mayores de 40 aŒos, llevan 24 meses de pagos continuos, ganan hasta cuatro salarios mínimos y deben 1.5 veces más del monto que les fue prestado. !Al 30 de junio de 2019 se convirtieron 46,135 créditos a pesos con una tasa fija de 8.5% y un descuento promedio de 254 mil pesos. La suma de estos descuentos en saldos asciende a 11,740 millones de pesos. ¥Con el propŠsito de proteger los derechos de los trabajadores, el INFONAVIT y el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) implementaron, por primera vez, un mecanismo de devoluciŠn automática de los recursos del Fondo de Ahorro 72-92, con lo que se busca reducir el rezago en la devoluciŠn de dicho Fondo y entregar al trabajador pensionado los recursos que le pertenecen. A junio de 2019 se devolvieron a 391,999 pensionados 503.72 millones de pesos. ¥Se aprobŠ un aumento de hasta 16% en el monto máximo de crédito para los derechohabientes que ganan entre una y 2.8 UMA (2,852 a 7,192 pesos mensuales). ¥El 13 de junio de 2019, el Presidente de la Repœblica hizo un llamado al Consejo de AdministraciŠn del INFONAVIT para impulsar acciones puntuales en el otorgamiento de créditos y la cobranza que realiza. En atenciŠn a ello, el 26 de junio se celebrŠ una sesiŠn ordinaria en la que se aprobaron las siguientes acciones: !Revisar puntualmente los juicios masivos en curso que heredŠ la administraciŠn a través de un estudio técnico jurídico sobre el cumplimiento legal y contractual de los despachos de cobranza y, sobre el mismo, se resolverá lo que proceda en cuanto al universo de créditos que sean objeto del desistimiento y eventual reinicio del proceso de recuperaciŠn. !Avanzar en un modelo de cobranza social que privilegie la mediaciŠn y ofrezca opciones de reestructura a los créditos en cualquier etapa del proceso. !Aprobar un programa de descuentos para los trabajadores que hayan pagado 90% de su saldo total que entrará en vigor a partir de septiembre. !Destinar 350 millones de pesos para el programa de liquidaciŠn anticipada a los acreditados dispuestos a pagar el remanente de su crédito. !Trabajar en una línea de financiamiento para autoproducciŠn de vivienda en terreno propio y el otorgamiento de créditos entre padres e hijos. ¥Se firmaron diversos Convenios con la ComisiŠn Nacional de los Derechos Humanos para revisar el programa de Cobranza Social; con la Secretaría de GobernaciŠn para facilitar los trámites y mejorar los servicios del INFONAVIT; con el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la InformaciŠn y ProtecciŠn de Datos Personales para el cumplimiento permanente del derecho de acceso a la informaciŠn y detectar áreas de oportunidad para blindar los datos de los derechohabientes y, con la Procuraduría Federal de la Defensa del Trabajo para reducir los asuntosen litigio, principalmente por la vía administrativa. Con el fin de fomentar la seguridad y certeza jurídica en el patrimonio de las familias mexicanas, entre diciembre de 2018 y junio de 2019, el FONHAPO emitiŠ 662 cartas de instrucciŠn para notarios o registros pœblicos correspondientes, con el fin de transmitir propiedad y cancelar parcialmente hipoteca por Escritura Pœblica, o bien, para cancelar hipoteca; de igual manera, se firmaron 56 escrituras, que corresponden a 144 acciones de vivienda.1/ Para garantizar el derecho de los acreditados del FOVISSSTE a la legítima posesiŠn de la vivienda y brindarles certeza o seguridad patrimonial, entre diciembre de 2018 y junio de 2019, se realizaron las acciones siguientes: ¥Se formalizŠ ante Notario Pœblico la liquidaciŠn de 11,847 créditos hipotecarios, con el envío de igual nœmero de cartas instrucciŠn y la liberaciŠn de la correspondiente garantía hipotecaria. ¥Bajo el mecanismo de instrumento administrativo se liberaron 2,484 garantías hipotecarias. ¥Para ofrecer alternativas de soluciŠn y regularizar la situaciŠn patrimonial de los acreditados que obtuvieron un crédito hipotecario cofinanciado entre 1987 y 1994, los Šrganos de gobierno del ISSSTE y FOVISSSTE aprobaron el Programa ÒReestructura Total de LiquidaciŠnÓ2/ con el que se pretende atender 23,114 créditos en esta situaciŠn. A través de la vertiente de cofinanciamiento del PVS, la CONAVI incentiva el acceso al financiamiento para la poblaciŠn de escasos 1/ La diferencia que existe entre el nœmero de Cartas de InstrucciŠn elaboradas, las Escrituras firmadas y el nœmero de acciones de vivienda, radica en que no todas las Cartas de InstrucciŠn se materializan en Escrituras. 2/ Aprobado por la ComisiŠn Ejecutiva del FOVISSSTE mediante Acuerdo 6696.904.2019 del 25 de abril de 2019. recursos. Para tales efectos, de enero a junio de 2019, se realizŠ lo siguiente: ¥Mediante el comité de financiamiento se autorizaron 22,366 subsidios que irán acompaŒados de un financiamiento de parte de una entidad ejecutora y cuya inversiŠn asciende a 941.9 millones de pesos. ¥Se autorizaron para la adquisiciŠn de vivienda nueva 6,671 subsidios para personas derechohabientes del INFONAVIT, por 400 millones de pesos del PVS. ¥Para personas no derechohabientes, se autorizaron 15,695 subsidios para la mejora y/o ampliaciŠn de vivienda, o bien para autoproducciŠn, para el mismo nœmero de familias, con recursos federales por 541.9 millones de pesos. ¥El financiamiento para construir, adquirir y mejorar la vivienda, contŠ con el registro de 67 entidades ejecutoras vigentes en posibilidades de operar el PVS: 39 intermediarios financieras, 11 productores sociales de vivienda, 13 organismos estatales de vivienda y cuatro organismos nacionales de vivienda. El FOVISSSTE, con el apoyo de la participaciŠn de la banca social y privada, instituciones pœblicas hipotecarias y microfinancieras, formalizŠ créditos en tres esquemas de cofinanciamiento: Conyugal, Aliados Plus y Respaldados, para la adquisiciŠn de viviendas nuevas y usadas, entre diciembre de 2018 y junio de 2019, otorgŠ 2,682 créditos por 1,182.8 millones de pesos. Con el fin de contribuir a que más familias mexicanas satisfagan sus necesidades de vivienda, la SHF impulsŠ el desarrollo del sector por medio del otorgamiento de líneas de crédito destinadas a la construcciŠn y edificaciŠn de vivienda. De diciembre de 2018 a junio de 2019, llevŠ a cabo las siguientes acciones: ¥FinanciŠ 21,788 acciones de viviendas por 10,145 millones de pesos.¥OtorgŠ líneas de crédito por 1,733.3 millones de pesos, para 5,143 acciones de vivienda. ¥FinanciŠ 815 millones de pesos para 30,458 acciones de mejora o ampliaciŠn de viviendas. ¥OtorgŠ 18,171 acciones de crédito inducido por 20,841 millones de pesos; 5,073 pŠlizas de Seguros de Crédito a la Vivienda SHF, S.A. de C.V. y 13,098 acciones de garantías, por 8,198 millones de pesos y 12,643 millones de pesos respectivamente. ¥Con el Programa de Fomento a la PlaneaciŠn Urbana, Metropolitana y el Ordenamiento Territorial operado por la SEDATU, de enero a junio de 2019, se realizŠ lo siguiente: !Se recibieron 128 solicitudes para proyectos de instrumentos de planeaciŠn territorial y de desarrollo urbano estatal, metropolitano y municipal. !Se emitieron 14 oficios de autorizaciŠn para programas municipales de desarrollo urbano.1/ !Se autorizŠ un presupuesto2/ de 19.5 millones de pesos para los 14 proyectos seŒalados. !Se elaboraron dos opiniones técnicas sobre desarrollo urbano y se dio asistencia técnica para la ElaboraciŠn de Programas Municipales de Desarrollo Urbano al Instituto Municipal de PlaneaciŠn de Centro, Tabasco. El Instituto Nacional del Suelo Sustentable realizŠ acciones de gestiŠn del suelo y de otorgamiento de 1/ De los municipios de Morelia y Lázaro Cárdenas, Michoacán; Bahía de Banderas, Nayarit; AcuŒa y Piedras Negras, Coahuila; Matamoros, Tamaulipas; San Luis Río Colorado, Sonora; Texcoco, México; Centro, Tabasco; OthŠn P. Blanco, Quintana Roo; Los Cabos, Baja California Sur; Campeche, Campeche; Palenque y Ocosingo, Chiapas. 2/ El presupuesto original asignado al Programa para 2019, ascendiŠ a 37,066,052 pesos, para el trimestre abril-junio se modificŠ para quedar en 28,066,052 pesos. certeza jurídica en beneficio de las familias que habitan en asentamientos humanos irregulares. De diciembre de 2018 a junio de 2019, se llevŠ a cabo lo siguiente: ¥Se entregaron 10,314 escrituras en beneficio de 41,256 personas en situaciŠn de irregularidad de la tenencia del suelo. ¥Se otorgaron 22.2 millones de pesos en subsidios para la regularizaciŠn en beneficio de 1,923 personas en condiciŠn de marginaciŠn y rezago, a través del Programa para Regularizar Asentamientos Humanos y del Programa de Mejoramiento Urbano. ¥Derivado de la publicaciŠn de dos acuerdos de desincorporaciŠn de terrenos de propiedad federal en el DOF el 30 de noviembre de 2018, se iniciŠ la ejecuciŠn de la regularizaciŠn de estos terrenos en favor de sus ocupantes, en los municipios de Cárdenas, Tabasco y Jamay, Jalisco, los cuales suman más de 13 hectáreas y 430 lotes para su escrituraciŠn e incorporaciŠn al desarrollo urbano ordenado, realizándose las inscripciones en el Registro Pœblico Federal el 17 de enero de 2019. ¥Se firmaron 45 convenios de colaboraciŠn y coordinaciŠn con institutos locales de vivienda y gobiernos municipales para obtener facilidades administrativas en la realizaciŠn de acciones de regularizaciŠn y de gestiŠn del suelo. Se iniciŠ la elaboraciŠn de los ÒLineamientos en materia de equipamiento, infraestructura, medio ambiente y vinculaciŠn con el entornoÓ, y de las NOM en materia de espacio pœblico, equipamiento y vialidades primarias; y en colaboraciŠn con la CooperaciŠn Alemana al Desarrollo Sustentable en México, se trabajŠ en el diseŒo de guías y material de apoyo sobre temas de sustentabilidad urbana y cambio climático. Para impulsar la creaciŠn y actualizaciŠn de las capacidades técnicas por parte de los gobiernos locales en materia de movilidad; bajo los preceptos del ÒManual de Calles: DiseŒo Vial para Ciudades MexicanasÓ, en junio de 2019 iniciŠ el Diplomado deDiseŒo de Calles e Infraestructura VerdeÓ a nivel nacional. Este diplomado se realiza en el marco del ÒPrograma de ProtecciŠn del Clima en la Política Urbana MexicanaÓ a cargo de la CooperaciŠn Alemana para el Desarrollo Sustentable. En su fase piloto se implementŠ en coordinaciŠn con los gobiernos municipales de Morelia, Michoacán; Tlaquepaque, Jalisco; Hermosillo, Sonora y Mérida, Yucatán. En coordinaciŠn con las secretarías de GobernaciŠn, y Medio Ambiente y Recursos Naturales, y con congresos estatales interesados, en diciembre de 2018, iniciŠ el ÒProceso Nacional de ArmonizaciŠn Normativa en materia de movilidadÓ en el ámbito estatal, que busca generar recomendaciones en forma de ÒMarco Normativo ModeloÓ, para facilitar la actualizaciŠn de esta disposiciŠn. TANDAS PARA EL BIENESTAR La presente administraciŠn implementŠ el Programa de Microcréditos para el Bienestar, también conocido como ÒTandas para el BienestarÓ, que es uno de los 25 Programas Prioritarios del Gobierno de México para combatir la pobreza. El Programa está dirigido al fortalecimiento de la actividad econŠmica y el empleo para fomentar el desarrollo local y regional. Asimismo, se orienta a personas con micronegocios que viven en condiciones de marginaciŠn y que no tienen acceso a los servicios financieros tradicionales. La atenciŠn eficaz a la problemática requiere acciones disruptivas de financiamiento con tasa de interés de 0%, sin intermediarios y con capacitaciŠn. Este programa incursiona en un nuevo paradigma de apoyo directo a los microempresarios en condiciones justas. El 28 de febrero de 2019 se publicaron en el Diario Oficial de la FederaciŠn los Lineamientos para la OperaciŠn del Programa de Microcréditos para el Bienestar,1/ en los cuales se definen los criterios y requisitos que deberán cumplir las personas que recibirán los apoyos por parte del Programa. En ellos se estableciŠ que la cobertura geográfica incluye a municipios de media, alta y muy alta marginaciŠn, los municipios con altos índices de violencia, con presencia indígena, así como localidades no consideradas en las descripciones anteriores pero que sean afines a los objetivos que persigue el Programa. Al 30 de junio de 2019, esta zona de cobertura estuvo compuesta por 2,227 municipios y 2,401 localidades. El recurso del Presupuesto de Egresos de la FederaciŠn 2019 para el programa,2/ ascendiŠ a 3,033.2 millones de pesos y la meta anual prevé colocar 475,459 tandas. Desde abril de 2019 cuando iniciŠ la dispersiŠn de los recursos, al cierre de junio de 2019 se han dispersado 99,814 tandas por un monto de 598.9 millones de pesos, lo que representa un avance de la meta y del presupuesto anuales de 21% y 19.7%, respectivamente. De dicha cantidad dispersada, 83,399 personas han cobrado su tanda, con recursos equivalentes a 500.4 millones de pesos. Conforme al principio de igualdad y no discriminaciŠn, 71.5% de los apoyos cobrados, ha sido canalizado a mujeres, lo cual tiene impacto directo en el bienestar familiar. Asimismo, la colocaciŠn se concentrŠ en varios de los estados con mayores necesidades para promover un desarrollo regional más equilibrado. 1/ Disponibles para su consulta en https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5551425&fecha=28/02/2019 2/ Disponible para su consulta en https://www.pef.hacienda.gob.mx/work/models/PEF2019/docs/10/r10_ppcer.pdfRESULTADOS DEL PROGRAMA DE TANDAS PARA EL BIENESTAR, POR ENTIDAD FEDERATIVA (Abril-junio de 2019) Entidad Federativa Personas beneficiadasAguascalientes 2,803Baja California 2,159Baja California Sur 739Campeche 1,424Chiapas 10,374Chihuahua 1,237Ciudad de México 2,002Colima 1,183Guanajuato 1,319Guerrero 13,546Hidalgo 1,790Jalisco 1,709México 5,591Michoacán 1,287Morelos 2,589Nayarit 1,884Oaxaca 5,563Puebla 3,400Querétaro 400Quintana Roo 587San Luis Potosí 2,383Sinaloa 1,221Sonora 93Tabasco 2,809Tamaulipas 2,446Tlaxcala 480Veracruz 11,160Yucatán 1,221Total 83,399Fuente: Secretaría de Economía. En lo correspondiente al nivel de estudios de las personas que han cobrado los apoyos del programa, 34.9% informŠ tener estudios hasta secundaria, seguido de 21.9% con formaciŠn hasta preparatoria, vocacional o bachillerato y 21.9% refiriŠ que solo cuenta con educaciŠn a nivel primaria. El 62.9% de los apoyos cobrados se concentrŠ en los estados con mayores necesidades (Guerrero, Veracruz, Chiapas, México, Oaxaca, Puebla y Tabasco) para promover un desarrollo regional equilibrado.DERECHO A LA EDUCACIÓN DISE—O DE LA POLÍTICA EDUCATIVA La educaciŠn es una condiciŠn necesaria para que la poblaciŠn alcance mayores niveles de bienestar y, por lo tanto, permita reducir la pobreza y mitigar los altos niveles de violencia que se vive en el país. Por ello, el Gobierno de México trabaja para ofrecer educaciŠn de calidad con equidad, como derecho de todos los mexicanos, bajo los principios de universalidad, gratuidad, laicidad, obligatoriedad, democracia, integralidad, equidad y excelencia. El Gobierno de México asumiŠ la iniciativa de fortalecer una política educativa que impulse el desarrollo social, político y econŠmico del país. ¥Derivado de ello, el 9 de mayo de 2019, fue aprobada la declaratoria de Reforma Constitucional en Materia Educativa por el Honorable Congreso de la UniŠn y la mayoría de las legislaturas de las entidades federativas. ¥El 14 de mayo fue promulgada por el Ejecutivo Federal y publicada al día siguiente en el Diario Oficial de la FederaciŠn (DOF) el Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de los artículos 3o., 31 y 73 de la ConstituciŠn Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia educativa, se generarán cambios fundamentales en el mediano y largo plazos, entre los que destacan: !La educaciŠn superior universitaria se contempla como un nivel educativo de carácter obligatorio. !Se establece el Centro Nacional para la RevalorizaciŠn del Magisterio y la Mejora Continua de la EducaciŠn, que contará con autonomía técnica, y será dirigido por un consejo directivo de siete miembros, mismo que tendrá un consejo consultivo conformado por académicos y padres de familia. !Se crea un Sistema para la Carrera de las Maestras y Maestros, en el que la FederaciŠn tendrá la rectoría, así como un Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e InnovaciŠn. !Se garantiza la equidad en la educaciŠn de los jŠvenes mediante el sistema de becas ÒBenito JuárezÓ. !Se promueve que los planes de estudio incluyan asignaturas como la ética, el civismo, la historia, la geografía y la cultura a fin de que sean consideradas en igualdad de relevancia que las matemáticas; así como el deporte, las artes y las lenguas originarias. !El Estado garantizará materiales didácticos, infraestructura educativa, mantenimiento oportuno y una política educativa diferenciada por zonas y regiones, aspectos que permitirán el desarrollo de una educaciŠn indígena, y bicultural. !Se establecerá una Estrategia Nacional de Mejora de las Escuelas Normales, la cual determinará las acciones para su fortalecimiento. ¥Para instrumentar los contenidos de la Reforma Constitucional de manera coherente y sistemática, el H. Congreso de la UniŠn expedirá las leyes secundarias necesarias en materia de educaciŠn para toda la Repœblica, destinadas a distribuir la funciŠn social educativa entre la FederaciŠn, las entidades federativas y los municipios. !Y tendrán como objetivo fijar las aportaciones econŠmicas correspondientes a ese servicio pœblico y a seŒalar las sanciones aplicables a los funcionarios que no cumplan o no hagan cumplir las disposiciones relativas, lo mismo que a todos aquellos que las infrinjan. ¥En materia educativa, el Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024 se desagrega en diversas acciones y programas, mediante los cuales se establece garantizar el derecho a la educaciŠn laica, gratuita, incluyente, pertinente y de calidad en todos los tipos, niveles y modalidades del Sistema Educativo Nacional (SEN) y para todas las personas.GASTO NACIONAL EN EDUCACIÓN El gasto nacional en educaciŠn pasŠ de 1,413,212.1 millones de pesos en 2018 a un gasto nacional programado para 2019 de 1,453,461.3 millones de pesos. Del total programado, 828,249.8 millones de pesos son de origen federal, 225,701.8 millones de pesos de origen estatal y 156.4 millones de pesos de origen municipal, más 399,353.4 millones de pesos de fuentes privadas. ¥En el ciclo escolar 2018-2019, el gasto promedio general por alumno fue de 32.4 miles de pesos; en preescolar fue de 19.3 miles de pesos; en primaria de 17.6 miles de pesos; en secundaria de 27 miles de pesos; en bachillerato de 36.9 miles de pesos; en educaciŠn profesional técnica de 25.7 miles de pesos y en educaciŠn superior de 82.7 miles de pesos. FONDO DE APORTACIONES PARA LA NÓMINA EDUCATIVA Y GASTO OPERATIVO, 2015 A 2019!(Millones de pesos) AŒo Nœmero de Plazas Gasto Ejercido2015 1,847,656 343,064 2016 1,794,305 354,963 2017 1,794,817 363,338 2018 1,770,661 375,683 20191/ 1,779,714 208,910 1/ Cifras de gasto hasta junio de 2019. FUENTE: Secretaría de EducaciŠn Pœblica.!¥El Fondo de Aportaciones para la NŠmina Educativa y Gasto Operativo (FONE) del Ramo General 33, en términos de lo establecido en la Ley de CoordinaciŠn Fiscal iniciŠ operaciones en 2015 para cubrir el pago de los trabajadores que ocupan las plazas transferidas de los servicios de educaciŠn básica y normal. Para el ejercicio 2019, el presupuesto asignado, incluyendo el incremento salarial presupuestado y la creaciŠn de plazas, fue de 393,621 millones de pesos. !Hasta julio de 2019 se tuvo un avance en el ejercicio por un monto de 208,910 millones de pesos. LEY FEDERAL DE AUSTERIDAD REPUBLICANA Atendiendo al mandato presidencial, para optimizar los recursos con que cuenta el Gobierno de la Repœblica, al 30 de junio de 2019, el sector educativo redujo 622 plazas de mando lo cual representŠ un ahorro de 335.3 millones de pesos. En lo que corresponde a las medidas relacionadas con el gasto operativo, se aplicŠ una disminuciŠn de 30% y 50% en diversas partidas del gasto, reduciendo el presupuesto de recursos fiscales y de recursos propios de organismos descentralizados, en 542.9 millones de pesos al 30 de junio de 2019. SISTEMA DE INFORMACIÓN Y GESTIÓN EDUCATIVA ¥Con el fin de contar con una sola plataforma tecnolŠgica de datos que integre la informaciŠn de alumnos, docentes y personal, escuelas y documentos académicos oficiales, el Sistema de InformaciŠn y GestiŠn Educativa fortalece los procesos de planeaciŠn, administraciŠn y evaluaciŠn del SEN, así como la transparencia y rendiciŠn de cuentas, con el apoyo de las autoridades educativas federal y locales. ¥Al 30 de junio de 2019, se implementaron soluciones automatizadas que integran y resguardan los registros administrativos electrŠnicos en la plataforma tecnolŠgica, tales como: !32.3 millones de alumnos œnicos de educaciŠn básica, con informaciŠn histŠrica desde el ciclo escolar 2015-2016, siendo 2.5 millones de ingresos del ciclo 2018-2019. !1,612 millones de resultados de evaluaciones y 692 mil regularizaciones de educaciŠn básica. !2.7 millones de registros de traslados de alumnos de educaciŠn básica a otra escuela. !347 mil centros de trabajo, de los cuales 275 mil corresponden a escuelas de todos los tipos, niveles y servicios educativos.!1.9 millones de plazas de pago federal, con informaciŠn quincenal histŠrica desde 2015. !577 mil plazas de pago estatal, con informaciŠn quincenal histŠrica a partir de la segunda quincena de mayo de 2018. ¥Una de las instrumentaciones tecnolŠgicas operativas del Sistema ònico de Control Escolar (SUCE), es el MŠdulo ElectrŠnico de CertificaciŠn (MEC), que permite dar seguimiento al trayecto formativo de los alumnos que cursan educaciŠn básica, media superior y superior. Durante el ciclo escolar 2018-2019, se impulsŠ el uso de formatos electrŠnicos de certificaciŠn para este tipo educativo. ¥Adicionalmente, se publicaron las especificaciones normativas y técnicas para la generaciŠn de Documentos ElectrŠnicos de CertificaciŠn (DEC) de educaciŠn básica, con ello las 32 entidades federativas registraron y elaboraron sus documentos de certificaciŠn. ¥Con el propŠsito de mejorar el marco normativo e institucional de la educaciŠn básica acorde al planteamiento curricular vigente, se difundieron las Normas Específicas de Control Escolar relativas a la inscripciŠn, reinscripciŠn, acreditaciŠn, promociŠn, regularizaciŠn y certificaciŠn en educaciŠn básica, publicadas en el Acuerdo 11/03/19, para favorecer el ingreso, permanencia y tránsito de los alumnos por el SEN. !Con estas normas se logrŠ simplificar el proceso de certificaciŠn administrativa que beneficia a cerca de 25 millones de alumnos, con boletas de evaluaciŠn que sustituyen a los reportes de evaluaciŠn, disminuyendo la carga administrativa de los docentes. ¥En educaciŠn media superior y formaciŠn para el trabajo, al término del ciclo escolar 2018-2019 se establecieron los lineamientos para el uso de documentos electrŠnicos de certificaciŠn, lo que favoreciŠ la descarga administrativa en beneficio de los alumnos y docentes de dichos servicios educativos. !Al 30 de junio de 2019, se emitieron de manera electrŠnica 519,555 certificados de terminaciŠn de estudios y 2,822 certificados parciales de estudios de 10 instituciones de educaciŠn media superior. ¥En resumen al 30 de junio de 2019, se incorporaron 38 instituciones/autoridades educativas más al MEC, como resultado de la creaciŠn del formato œnico de certificado. A través del MEC se han emitido un total de 10,710,712 documentos electrŠnicos de certificaciŠn: 10,118,639 de educaciŠn básica, 554,653 de educaciŠn media superior y 37,420 de educaciŠn superior. MATRÍCULA Y COBERTURA EDUCATIVA ¥Durante el ciclo escolar 2018-2019, la matrícula escolarizada del SEN fue de más de 36.6 millones de alumnos, atendidos por 2.1 millones de docentes en 265,277 escuelas, 85.5% de los alumnos que fueron atendidos con recursos pœblicos y el 14.5% restante con recursos privados. ¥Por primera vez en la historia de la educaciŠn en México, como resultado de la Reforma Constitucional del 15 de mayo de 2019, la obligatoriedad alcanzŠ a los tres tipos educativos: básica, media superior y superior; además, en el primero de ellos se incluyŠ la educaciŠn inicial, que comprende las edades de cero a dos aŒos con 11 meses. !El SEN mide su eficiencia, mediante el nœmero de alumnos que egresan de un determinado nivel educativo en un ciclo escolar, por cada cien alumnos de cohorte escolar inicial1/ de 1/ Cohorte escolar inicial se refiere al nuevo ingreso del ciclo escolar en el cual los alumnos inician la educaciŠn primaria antes de terminar cada nivel educativo, para el caso de primaria se refiere a cinco ciclos antes; para secundaria, ocho ciclos antes; y, para media superior es de 11 ciclos antes.educaciŠn primaria. En el ciclo escolar 2017-2018 se registrŠ una eficiencia de 97.5% en educaciŠn primaria; 82.1% en secundaria; y 54% en educaciŠn media superior. Registrándose en educaciŠn media superior un abandono escolar de 14.5%. MATRÍCULA ESCOLARIZADA POR TIPO EDUCATIVO Y SOSTENIMIENTO Tipo educativo/ Sostenimiento Alumnos/Ciclo escolar2017-2018 2018-2019Total 36,754,522 36,635,816 Pœblico 31,500,521 31,314,335 Privado 5,254,001 5,321,481EducaciŠn básica1/ 25,705,588 25,493,702 Pœblico 22,866,845 22,596,818 Privado 2,838,743 2,896,884EducaciŠn media superior 5,237,003 5,239,675 Pœblico 4,237,127 4,242,200 Privado 999,876 997,475EducaciŠn superior 3,864,995 3,943,544 Pœblico 2,710,427 2,773,338 Privado 1,154,568 1,170,206CapacitaciŠn para el trabajo p/ 1,946,936 1,958,895 Pœblico 1,686,122 1,701,979 Privado 260,814 256,9161/ Derivado del decreto por el que se reforma el Artículo Tercero Constitucional en el que se declara la educaciŠn inicial como parte de la educaciŠn básica, se adiciona la informaciŠn a la de este tipo educativo. P / Cifras Preliminares. FUENTE: Secretaría de EducaciŠn Pœblica. !La educaciŠn indígena, a través de los niveles de educaciŠn inicial, preescolar y primaria, contribuye a preservar las costumbres, tradiciones y cosmogonías1/ de los pueblos originarios. En el ciclo 2018-2019, 58,316 docentes atendieron a 1,229,943 niŒas y niŒos indígenas, distribuidos en 21,911 escuelas. La eficiencia terminal fue de 96.5% en las escuelas 1/ Relato mítico relativo a los orígenes del mundo. Teoría científica que trata del origen y la evoluciŠn del universo. primarias indígenas y el abandono escolar alcanzŠ 1.1% en el ciclo 2017-2018. !Los cursos comunitarios atendieron a 251,728 niŒos en preescolar y primaria que habitan en pequeŒas comunidades rurales o indígenas alejadas, que contaron con el apoyo de 28,251 instructores comunitarios, en 27,417 espacios adaptados para el estudio. !Los servicios comunitarios se atienden en 254 campos agrícolas migrantes de 12 entidades federativas. La atenciŠn a la poblaciŠn indígena se da en 18 entidades federativas2/ del país. EVALUACIONES DE LA CALIDAD EN LA EDUCACIÓN ¥El Sistema Nacional de EvaluaciŠn Educativa (SNEE) es el conjunto orgánico y articulado de instituciones, procesos, instrumentos, acciones y elementos, que contribuyen a la mejora educativa y al derecho de una educaciŠn de calidad con equidad. ¥Sus principales objetivos son establecer la coordinaciŠn de las autoridades educativas y dar seguimiento a la formulaciŠn de políticas integrales, sistemáticas y continuas, así como programas y estrategias en materia de evaluaciŠn educativa, que contribuyen a evaluar los componentes, procesos y resultados del SEN. !En la primera sesiŠn ordinaria de 2019 y œltima del Instituto Nacional para la EvaluaciŠn de la EducaciŠn, celebrada el 11 de abril de 2019, se presentaron los avances del Programa de Mediano Plazo que demuestran la vinculaciŠn con las áreas estatales de evaluaciŠn, para el acompaŒamiento a los 170 Proyectos de EvaluaciŠn y Mejora Educativa (PROEME), de los cuales 130 son del ámbito estatal y se 2/ Chiapas, Chihuahua, Durango, Guerrero, Hidalgo, Jalisco, Michoacán, Nayarit, Oaxaca, Puebla, Quintana Roo, San Luís Potosí, Sinaloa, Sonora, Tabasco, Tlaxcala, Veracruz y Yucatán.encuentran dentro de los Programas Estatales de EvaluaciŠn y Mejora Educativa (PEEME). !Con relaciŠn a la EvaluaciŠn de Logro referida al Sistema de EducaciŠn Obligatoria (PLANEA SEN) instrumentada a través del Plan Nacional para la EvaluaciŠn de los Aprendizajes (PLANEA Básica), el 11 y 12 de junio de 2019 se programŠ evaluar a 1,231,447 alumnos de tercer grado, de 36,567 escuelas secundarias pœblicas y privadas del país. La publicaciŠn de los resultados de esta evaluaciŠn se hará en septiembre de 2019, a través del portal PLANEA1/. !En la aplicaciŠn de PLANEA Básica sexto grado de primaria, los resultados publicados en noviembre de 2018 mostraron que, 17.9% de alumnos estaban en los niveles III y IV de Lenguaje y ComunicaciŠn. Asimismo, en Matemáticas el porcentaje de alumnos que estaban en los niveles III y IV fue de 23%. En el seguimiento al Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS) 4 ÒGarantizar una educaciŠn incluyente y equitativa de calidad y promover oportunidades de aprendizaje permanente para todas y todosÓ, en la Meta Nacional 1 ÒAsegurar que 1/ http://planea.sep.gob.mx/ todas las niŒas y todos los niŒos terminen la enseŒanza primaria y secundaria, que ha de ser gratuita, equitativa y de calidad y producir resultados de aprendizaje pertinentes y efectivosÓ de la Agenda 2030, se registraron dos indicadores con los siguientes resultados. ¥Con el propŠsito de realizar conjuntamente el Concurso de AsignaciŠn para los aspirantes a continuar sus estudios en alguno de los 474 planteles y 712 opciones educativas de las nueve2/ instituciones educativas que ofrecen programas de educaciŠn media superior pœblica en la Ciudad de México y 22 municipios conurbados del estado de México, la ComisiŠn Metropolitana de Instituciones Pœblicas de EducaciŠn Media Superior (COMIPEMS), realizŠ las siguientes acciones: !Se dio inicio al proceso de registro de aspirantes en febrero de 2019, con la captaciŠn de 310,159 aspirantes. !Los días 22 y 23 de junio se llevŠ a cabo la aplicaciŠn del examen de selecciŠn en 156 sedes del área metropolitana a 300,600 aspirantes. !Finalmente, el proceso concluyŠ con la publicaciŠn de los resultados el 26 de julio de 2019, mediante la Gaceta ElectrŠnica de Resultados y en las páginas de Internet, de la COMIPEMS y de la SEP3/, 69,459 sustentantes 2/ Colegio de Bachilleres, Colegio Nacional de EducaciŠn Profesional Técnica, DirecciŠn General del Bachillerato, Unidad de EducaciŠn Media Superior TecnolŠgica Agropecuaria y Ciencias del Mar (antes DirecciŠn General de EducaciŠn TecnolŠgica Agropecuaria y DirecciŠn General de EducaciŠn en Ciencia y Tecnología del Mar), Unidad de EducaciŠn Media Superior TecnolŠgica Industrial y de Servicios (antes DirecciŠn General de EducaciŠn TecnolŠgica Industrial), Instituto Politécnico Nacional, Secretaría de EducaciŠn del Gobierno del estado de México, Universidad AutŠnoma del estado de México (UAEM) y Universidad Nacional AutŠnoma de México (UNAM). 3/ www.comipems.org.mx; www.sep.gob.mx. OBJETIVO DE DESARROLLO SOSTENIBLE 4. META NACIONAL 1. Indicadores Primaria Sexto Grado Secundaria Tercer Grado2015 2018 20152017Porcentaje de alumnas y alumnos de primaria y secundaria que alcanzaron al menos el nivel II en Matemáticas PLANEA 39.5 40.9 34.6 35.4 Porcentaje de alumnas y alumnos de primaria y secundaria que alcanzaron al menos el nivel II en Lenguaje y ComunicaciŠn PLANEA 50.4 50.8 70.5 66.3 FUENTE: Secretaría de EducaciŠn Pœblica.obtuvieron el puntaje para su primera elecciŠn; 187,357 obtuvieron un lugar en una de las opciones que escogieron y 36,507 tienen derecho a escoger otra opciŠn con lugares disponibles. REGISTRO NACIONAL DE PROFESIONISTAS Y SUS ASOCIACIONES ¥El Registro Nacional de Profesionistas y sus Asociaciones apoya al bienestar social e igualdad, mediante una adecuada vigilancia del ejercicio profesional a través del registro de título y expediciŠn de cédula profesional con efectos de patente, es así que, mediante innovadores procedimientos de digitalizaciŠn y seguridad, en el ciclo escolar 2018-2019 se registraron 758,128 títulos y se expidieron 369,280 cédulas con efectos de patente, de las cuales 280,601 fueron tramitadas mediante el proceso híbrido y 88,679 con título electrŠnico totalmente en línea. ¥En el ámbito del proceso de autenticaciŠn de los certificados, títulos, diplomas o grados que se expiden por las instituciones educativas de educaciŠn superior, distintas a las de educaciŠn normal y otras para la formaciŠn de personas y maestros de educaciŠn básica. !Al 30 de junio de 2019, se procesaron en educaciŠn superior 82,717 títulos, certificados, diplomas o grados, con la reducciŠn de requisitos y presentaciŠn de documentos digitalizados, acciones que mejoraron el desarrollo del procedimiento. ¥Con el objeto de mejorar y hacer más eficiente la gestiŠn administrativa en la atenciŠn de solicitudes de otorgamiento del Reconocimiento de Validez Oficial de Estudios (RVOE) en los centros escolares particulares, y promover un desarrollo territorial, econŠmico y social, a junio de 2019 se realizaron acciones consistentes para revisar de manera integral los criterios y lineamientos vigentes en los ámbitos federal y estatal, con la finalidad de fortalecer este servicio. !Al 30 de junio de 2019, se logrŠ abatir el rezago de trámites en 65% respecto al total de trámites pendientes. RECONOCIMIENTO DE VALIDEZ OFICIAL DE ESTUDIOS DE TIPO SUPERIOR, (RVOE) PERIODO 01-12-2018 AL 30-06-2019TrámiteRecibidosOtorgados1/ NegadosPendientes2/Total5,6842,421 3692, 8941/ De los emitidos, 993 corresponden a trámites pendientes de la administraciŠn anterior. 2/ De los pendientes, 1,797 ya tienen actuaciŠn en el expediente, quedando un total de 1,097. FUENTE: Secretaría de EducaciŠn Pœblica. SERVICIOS UNIVERSALES Y GRATUITOS DE EDUCACIÓN EXPANSIÓN DE LA EDUCACIÓN INICIAL ¥Con la reforma al Artículo 3o. Constitucional se establece que la educaciŠn inicial es un derecho de la niŒez y dispone que el Estado la impartirá y la garantizará, además será responsable de concientizar la importancia para promover el desarrollo integral de niŒas y niŒos de entre cero y tres aŒos, se sustenta en el mejoramiento de prácticas de crianza a padres, madres, cuidadores AUTENTICACIÓN DE TÍTULOS, GRADOS Y DIPLOMAS EN EDUCACIÓN SUPERIOR, CICLO ESCOLAR 2018-2019!Trámite Títulos1/ Diploma (Especialidad) Grado (Maestría y Doctorado)Total Total 2018-20192/ 62,844 2,114 17,759 82,717 Autenticados 56,358 1,998 16,32374,679Pendientes 6,486 116 1,436 8,038 1/ La suma de los títulos incluye Licenciatura, Técnico Superior Universitario y Profesional Asociado. 2/ Periodo del 1 de septiembre de 2018 al 28 de junio de 2019. Los pendientes corresponden a los meses de mayo y junio 2019. FUENTE: Secretaría de EducaciŠn Pœblica.!y mujeres embarazadas sin tener que realizar las actividades en un centro escolar. ¥Para tal efecto, en junio de 2019, se realizŠ una reuniŠn preparatoria de la ComisiŠn de Primera Infancia del Sistema de ProtecciŠn Integral de los Derechos de las NiŒas, NiŒos y Adolescentes (SIPINNA), en cuyo marco se elaborará la referida estrategia, así como el Programa Especial (Coordinador) y el Programa Presupuestario que le darán sustento programático presupuestario. ¥En dicha reuniŠn se programŠ una siguiente reuniŠn de la ComisiŠn de Primera Infancia, para integrar formalmente los grupos de trabajo, que serán siete los cuales participarán, entre otros, representantes de las secretarías1/. ¥Entre enero y mayo de 2019 se formulŠ el Programa Nacional de EducaciŠn Inicial, con la colaboraciŠn de expertos de organismos multilaterales de cooperaciŠn, organizaciones civiles, instituciones académicas y dependencias pœblicas. ¥El documento se integrŠ a los trabajos de elaboraciŠn de la estrategia nacional referida, que formalmente se iniciaron el pasado 20 de junio, con la reuniŠn de la ComisiŠn de Primera Infancia del Sistema Nacional de ProtecciŠn Integral de NiŒas, NiŒos y Adolescentes. !El objetivo de la estrategia es determinar las condiciones, bajo las cuales se atenderá el mandato constitucional de garantizar educaciŠn inicial, en el marco de la atenciŠn integral a la primera infancia. 1/ Secretaría de EducaciŠn Pœblica, Salud, Bienestar, así como del Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF), Consejo Nacional para Prevenir la DiscriminaciŠn (CONAPRED), ComisiŠn Nacional de los Derechos Humanos (CNDH), Sistema Nacional de ProtecciŠn Integral de NiŒas, NiŒos y Adolescentes (SIPINNA), Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) y de organizaciones de la sociedad civil. !Respecto a la educaciŠn preescolar comunitaria, el Consejo Nacional de Fomento Educativo (CONAFE) registrŠ una cobertura de atenciŠn de 154,384 menores en el ciclo escolar 2018-2019. !Para la educaciŠn primaria comunitaria se atendiŠ a 97,344 niŒos. !En el ciclo 2018-2019 hubo 485 líderes para la educaciŠn comunitaria en servicios migrantes y 4,046 en servicios indígenas; al compararse estas cifras con las del ciclo 2017-2018, presenta un incremento de 24.5% y 1%, respectivamente. ESCUELAS DE TIEMPO COMPLETO ¥Para ofrecer oportunidades educativas que tengan como eje principal el interés superior de las niŒas, niŒos y adolescentes, en educaciŠn básica, el Programa Escuelas de Tiempo Completo (PETC) tiene por objetivo aprovechar mejor el tiempo disponible para el desarrollo académico, mediante el establecimiento de escuelas con jornadas de entre seis y ocho horas diarias, garantizando el derecho a la educaciŠn, el avance en los aprendizajes del alumnado y el fortalecimiento de la equidad y la inclusiŠn. !El programa hace énfasis en el desarrollo de actividades relacionadas con el conocimiento de civismo, humanidades, ciencia y tecnología, artes, así como la mœsica, la educaciŠn física y la protecciŠn al medio ambiente. !Participan escuelas pœblicas de educaciŠn básica de todos los niveles y servicios educativos; dando prioridad a escuelas de educaciŠn indígena o multigrado, que preferentemente atiendan a la poblaciŠn en situaciŠn de vulnerabilidad o en contextos de riesgo social, y presenten bajos niveles de logro educativo o altos índices de deserciŠn escolar. !En el ejercicio fiscal 2019, se asignaron mediante el Presupuesto de Egresos de la FederaciŠn, poco más de 10 mil millones de pesos. !Hasta el 30 de junio de 2019 operaron 25,639 Escuelas de Tiempo Completo (ETC) en todo elpaís, de las cuales 68.4% son escuelas indígenas, de éstas 14,097 se encuentran ubicadas en comunidades rurales, lo que representŠ 55% del total. En estas escuelas se atendieron más de 1.1 millones de alumnos y 3,427 planteles corresponden a educaciŠn indígena. !Los alimentos que se ofrecen en las ETC, beneficiaron a un millŠn 336 mil niŒas, niŒos y jŠvenes que acuden a 12,891 escuelas, lo que representŠ 50.3% del total, estas escuelas mayoritariamente se encuentran en condiciŠn de pobreza extrema con carencia de acceso a la alimentaciŠn. !Respecto a este servicio, el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia, en colaboraciŠn con el Instituto Nacional de Salud Pœblica y la Secretaría de EducaciŠn Pœblica, realizŠ la ÒEvaluaciŠn del Servicio de AlimentaciŠn del Programa de Escuelas de Tiempo CompletoÓ, en los estados de Guanajuato, Puebla y Yucatán, entre los principales resultados destacan: !65.8% de los encuestados seŒalŠ que el primer alimento que consume en el día es brindado por el servicio de alimentaciŠn del PETC. !El servicio tiene beneficios como la disminuciŠn en la deserciŠn escolar, promociŠn de un servicio y atenciŠn igualitaria para niŒas y niŒos. !La participaciŠn de las madres y padres de familia en el servicio de alimentaciŠn, garantiza su sostenibilidad del mismo y forma una red de confianza. ¥Al mismo tiempo, la Autoridad Educativa Federal en la Ciudad de México (AEFCM) contribuye mediante el PETC a asegurar el acceso y permanencia en la educaciŠn, ofreciendo oportunidades educativas, al establecer en forma paulatina jornadas de entre seis y ocho horas diarias, para aprovechar mejor el tiempo disponible. !En el ciclo escolar 2018-2019, operaron 1,660 ETC de todos los niveles y modalidades educativas, en beneficio de 474,446 estudiantes, lo que representŠ 37% de la matrícula total de educaciŠn básica, de sostenimiento federal dependientes de la AEFCM. Las 1,660 ETC se distribuyen de la siguiente forma: 659 preescolares, 761 primarias, 174 secundarias y 66 planteles de educaciŠn especial. !Del total de ETC, 313 se ubicaron en zonas con altos índices de marginaciŠn, las cuales se beneficiaron con paquetes alimentarios que contenían productos de la canasta básica (arroz, frijol, leche, entre otros). Durante el ciclo escolar 2018-2019, se beneficiŠ a 92,210 alumnos. SERVICIOS DE EDUCACIÓN MEDIA SUPERIOR ¥El Servicio Nacional de Bachillerato en Línea es un servicio pœblico de educaciŠn media superior de modalidad no escolarizada de opciŠn virtual. Tiene como objetivo ampliar las oportunidades educativas con calidad y equidad, mediante el uso de la tecnología para atender las demandas y necesidades de los ciudadanos que buscan concluir sus estudios de nivel medio superior. Con la primera convocatoria de 2019 se registraron poco más de 48 mil interesados, 15 mil más que en 2018. !De ellos, 58.1% fueron mujeres y de éstas 44.9% jŠvenes con edad de entre 18 a 29 aŒos. ¥De diciembre de 2018 a junio de 2019 Prepa en Línea-SEP atendiŠ a 122,903 estudiantes provenientes de las 32 entidades federativas, en 1,631 municipios del país, de los cuales 287 son de alto o muy alto rezago social. De éstos, 38.9% fueron mujeres, 9.1% jŠvenes entre 15 y 17 aŒos, 39.6% entre 18 a 29 y 51.1% adultos con 30 aŒos o más. Del total, 63.7% de los estudiantes combina el estudio y el trabajo y 4.1% tiene algœn tipo de discapacidad, entre las que sobresalen: 2.7%debilidad visual, 0.5% de tipo auditiva y 0.5% motriz ambulatoria. !Durante este periodo atendiŠ a 10,729 madres solteras, cerca de 812 adultos mayores y poco más de 1,029 personas que radican en municipios con alto o muy alto rezago social. !En el periodo de diciembre de 2018 a junio de 2019, concluyeron sus estudios 8,821 estudiantes, lo que representŠ 1,800 más que en el mismo periodo del aŒo anterior. Del total de egresados, 61.8% son mujeres, 46.9% están casadas, cerca de 60% tienen hijos y seis de cada 10 laboran. ¥Con la finalidad de garantizar el derecho a la educaciŠn media superior, la Prepa Abierta es una modalidad no escolarizada del nivel bachillerato que se ofrece a la poblaciŠn con deseos o necesidad de iniciar, continuar o concluir este ciclo de formaciŠn, y no tiene oportunidad de asistir a un plantel. !Entre el 1 de diciembre de 2018 y el 30 de junio de 2019 a nivel nacional se inscribieron 76,277 estudiantes y se emitieron 19,720 certificados de terminaciŠn de estudios de preparatoria abierta. La entidad federativa en la que se emitiŠ el mayor nœmero de certificados fue Nuevo LeŠn con 4,785, seguida por Chihuahua, Guanajuato, Jalisco, Puebla y estado de México, en las que la cifra superŠ el millar. ¥En lo que corresponde a educaciŠn a distancia, la oferta del TecnolŠgico Nacional de México (TecNM) es de 12 planes de estudio de nivel licenciatura y dos de posgrado, los cuales son impartidos en 84 Institutos TecnolŠgicos; la matrícula atendida en el ciclo escolar 2018-2019 fue de 18,591 estudiantes que, comparada con el ciclo 2017-2018, presentŠ un incremento del 10%. !En el primer semestre de 2019, la Universidad Abierta y a Distancia de México (UnADM), tuvo una matrícula activa de 59,824 estudiantes: 2,262 de Técnico Superior Universitario (TSU); 57,023 de Licenciatura e Ingeniería y 539 de nivel Posgrado. !Cuenta con 23 licenciaturas, 19 programas educativos de TSU y tres posgrados. El 53% son mujeres; 7,264 estudiantes tienen necesidades educativas especiales; 773 estudiantes son hablantes de las lenguas Maya, Náhuatl, Zapoteco, Mixteco y Otomí; y 47,667 estudiantes residen en los municipios de alta marginaciŠn y difícil acceso. FORMACIÓN Y CERTIFICACIÓN PARA EL TRABAJO ¥El programa se focalizŠ en la poblaciŠn de 15 aŒos y más que saben leer y escribir, con la intenciŠn de que tengan una formaciŠn para y en el trabajo, con competencias, habilidades y destrezas que les permitan desarrollar una actividad productiva demandada en el mercado, mediante alguna ocupaciŠn o algœn oficio calificado. !En el ciclo 2018-2019 en los Centros de Estudio para el Trabajo Industrial (CECATI), la matrícula fue de 415,368 personas inscritas (211,838 mujeres y 203,530 hombres). Se tuvo una eficiencia terminal de 70.9%, cifra superior a la obtenida en el periodo anterior. La matrícula nacional de personas con discapacidad fue de 11,250 inscritos, de los cuales el 58.3% lograron la acreditaciŠn gracias a los servicios emprendidos por el programa. !Destaca el resultado obtenido en la participaciŠn en el Reconocimiento Oficial de la Competencia Ocupacional (ROCO), el cual fue otorgado a 3,863 personas, es decir, 91% del total de inscritos, lo que reflejŠ una adecuada eficiencia terminal. En el mismo sentido ha tenido lugar la atenciŠn mediante cursos en línea de 190 personas en situaciŠn de vulnerabilidad. ¥La CertificaciŠn de Competencias Laborales es el proceso a través del cual las personas demuestran por medio de evidencias, que cuentan, sin importar cŠmo hayan adquirido los conocimientos, habilidades y destrezas necesarias para cumplir una funciŠn a un alto nivel dedesempeŒo, de acuerdo con lo definido en un Estándar de Competencia. !Entre diciembre de 2018 y junio de 2019, el Colegio Nacional de EducaciŠn Profesional Técnica (CONALEP) realizŠ 72,150 evaluaciones de competencias laborales y se gestionaron 54,750 certificados de competencias a nivel nacional. La DirecciŠn General de Centros de FormaciŠn para el Trabajo (DGCFT) emitiŠ un total de 5,552 certificados de julio de 2018 a junio de 2019. ¥Mediante Convenios de ColaboraciŠn con instituciones pœblicas y privadas de educaciŠn media superior se realizaron Ferias Profesiográficas y se participŠ en exposiciones de orientaciŠn vocacional, con la finalidad de que los estudiantes de los 20 planteles del Colegio de Bachilleres conozcan las opciones con las que cuentan para continuar sus estudios de nivel superior. !Las Ferias Profesiográficas se realizaron en coordinaciŠn con la Universidad AutŠnoma Metropolitana Unidad Iztapalapa y la Universidad Nacional AutŠnoma de México (UNAM). A estas ferias asistieron universidades pœblicas y privadas en ambos turnos para los alumnos de sexto semestre, con una cobertura de 13,770 alumnos atendidos. ¥Al concluir el ciclo 2018-2019 el Modelo Mexicano de FormaciŠn Dual contaba con 631 empresas y 3,028 estudiantes participantes en 27 entidades federativas, a través de 183 planteles educativos. ¥Debido al continuo trabajo de las Universidades TecnolŠgicas y Politécnicas, al 30 de junio de 2019 la red de incubadoras de empresa se conformŠ por 139 centros de emprendimiento en 29 estados de la Repœblica; y se crearon 369 empresas y 869 empleos. ¥Al 30 de junio de 2019, el nœmero de Consejos de VinculaciŠn y Pertinencia, constituidos en las Universidades TecnolŠgicas, fue de 108 instalados y 11 en proceso de instalaciŠn, mientras que en las Universidades Politécnicas hubo 39 Consejos Sociales instalados y 25 en proceso de instalaciŠn. !En el Instituto Politécnico Nacional (IPN), 51.2% de los programas académicos contaron con reconocimiento por parte de organismos externos, en funciŠn de la calidad de los servicios educativos que se ofrecen (155 de los 303 programas susceptibles de acreditaciŠn); dichos programas forman parte de los 348 que se encuentran en operaciŠn. CONSEJOS DE VINCULACIÓN Y PERTINENCIA CONSTITUIDOS, 2015 A 2019AŒoUniversidades tecnolŠgicasUniversidades politécnicas20159250201610958201711360201811762201911964FUENTE: Secretaría de EducaciŠn Pœblica. UNIVERSIDADES PARA EL BIENESTAR BENITO JUÁREZ Mediante Decreto publicado en el Diario Oficial de la FederaciŠn el miércoles 30 de julio de 2019, se creŠ el organismo pœblico descentralizado con personalidad jurídica, patrimonio propio, autonomía técnica y de gestiŠn, denominado Organismo Coordinador de las Universidades para el Bienestar Benito Juárez García, coordinado por la Secretaría de EducaciŠn Pœblica. ¥Su propŠsito, será prestar, desarrollar, coordinar y orientar servicios para la imparticiŠn de educaciŠn superior de calidad, a través de las sedes educativas que deriven del Programa de Universidades para el Bienestar Benito Juárez García, con base en la participaciŠn social y con enfoque a estudiantes ubicados principalmente en zonas de alta y muy alta marginaciŠn del país. ¥Así como coordinar, ejecutar, planear, implementar y evaluar los mecanismos a través de los cuales se mejorarán las oportunidadeseducativas de aquellos aspirantes que demandan su admisiŠn en instituciones pœblicas que imparten educaciŠn superior. ¥El programa está orientado a formar profesionales con sentido pœblico, comprometidos con las necesidades sociales de la poblaciŠn más desfavorecida del país, con conocimientos de los problemas que plantean la supervivencia y sustentabilidad de las comunidades en que residan y realicen sus estudios, y formados en un amplio horizonte que les permita desarrollar sus capacidades, creatividad, sentido crítico y propositivo, experiencia práctica e interacciŠn sistemática con su entorno. !100 universidades pœblicas y gratuitas se encuentran en operaciŠn en sedes provisionales de distintas regiones pobres y marginadas del país. Hasta el momento 39,170 alumnos se tienen registrados en el programa para los dos ciclos escolares que lleva en operaciŠn y 815 docentes impartiendo clases. Asimismo, se han entregado 6,010 becas a los estudiantes. PROGRAMA DE SUBSIDIOS PARA ORGANISMOS DESCENTRALIZADOS ¥Por medio de este programa se contribuye al bienestar social y la igualdad con apoyos a los organismos estatales para la prestaciŠn de los servicios de educaciŠn superior. !La DirecciŠn General de EducaciŠn Superior Universitaria gestiona recursos a 68 Instituciones Pœblicas de EducaciŠn Superior para su operaciŠn, con un monto de 61,019 millones de pesos. Hasta el 30 de junio de 2019 entregŠ 55.3%, lo cual los organismos descentralizados estatales dan respuesta a la demanda de servicios de educaciŠn superior, contando con una matrícula de 1,306,780 alumnos inscritos en el ejercicio 2018-2019. ¥En 20l8 el TecNM, a través del Programa de Subsidios para Organismos Descentralizados, apoyŠ con recursos por 3,399.7 millones de pesos la operaciŠn de 122 Institutos TecnolŠgicos Descentralizados. !Durante el ciclo escolar 2018-2019, mediante este programa se beneficiŠ a 182 instituciones y 349,339 estudiantes del Subsistema de Universidades TecnolŠgicas y Politécnicas, que al compararse estas cifras con las del periodo previo, hay tres instituciones y 14,308 estudiantes más, beneficiados. PROGRAMA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA CALIDAD EDUCATIVA ¥Para promover la calidad educativa se diseŒaron propuestas curriculares e implementaron estrategias didácticas orientadas a la mejora de los aprendizajes. Se realizŠ una reuniŠn nacional con Autoridades Educativas Locales para presentar este programa y sus tres líneas estratégicas: Estrategia Nacional de Lectura, Estrategia Nacional de Seguridad y Estrategia para el Desarrollo del Pensamiento Matemático y Científico. !Se llevaron a cabo seis reuniones regionales con directivos y docentes para la consulta y fortalecimiento de la implementaciŠn curricular en las escuelas de educaciŠn básica. Estas reuniones regionales tuvieron como sede a las siguientes entidades federativas: Aguascalientes, Campeche, Nuevo LeŠn, Baja California Sur, Chiapas y Ciudad de México; se tuvo la participaciŠn de 1,100 figuras educativas de los tres niveles de educaciŠn básica. CONSEJOS DE PARTICIPACIÓN SOCIAL EN LA EDUCACIÓN (CPSE) ¥Son instancias que tienen como propŠsito colaborar en actividades tendientes a fortalecer y elevar la calidad y la equidad de las escuelas pœblicas de educaciŠn básica, así como ampliar la cobertura de los servicios educativos. Durante el ciclo escolar 2018-2019, a nivel nacional se instalaron 554,426 comités, cuya funciŠn fuedesarrollar actividades de forma muy particular en cuanto a las necesidades que tiene cada escuela. !Las temáticas de los comités son diversas, entre ellas se encuentra el comité de desaliento de las prácticas que generan violencia y el consumo de sustancias nocivas para la salud, que concientizan a la comunidad educativa sobre los efectos adversos que tiene la violencia en el desarrollo integral de los estudiantes, además de buscar disminuir el problema de la violencia en las escuelas. !Las actividades de los comités están apoyadas por las madres y los padres de familia que integran los Consejos Escolares, quienes consideran que la familia es parte esencial en el proceso educativo de sus hijas e hijos. CONSEJOS TÉCNICOS ESCOLARES ¥Respecto a la pertinencia de la educaciŠn en todos los tipos, niveles y modalidades del Sistema Educativo Nacional, en educaciŠn básica se conformaron los Consejos Técnicos Escolares (CTE), que son espacios de decisiŠn técnico-pedagŠgica integrados por el director y el colectivo docente de cada centro escolar, orientados a obtener el máximo logro de aprendizajes de todos sus alumnos. !Se trata de un espacio institucionalizado, con 13 sesiones establecidas en el Calendario Escolar, cinco al inicio del ciclo que conforman la fase intensiva y ocho ordinarias a lo largo del aŒo lectivo. !De diciembre de 2018 a junio de 2019, se celebraron las œltimas cinco sesiones ordinarias, a nivel nacional, con la participaciŠn de prácticamente 100% de escuelas en 28 entidades, excepto Chiapas, Guerrero, Michoacán y Oaxaca. ¥Para orientar el trabajo de los colectivos docentes, se publicŠ para cada sesiŠn ordinaria fichas de trabajo de los niveles educativos que conforman la educaciŠn básica, con la definiciŠn de propŠsitos y sugerencias de actividades para el logro de los mismos, haciendo un total de 20 documentos publicados de diciembre de 2018 a junio de 2019. !En las cinco sesiones ordinarias del ciclo escolar 2018-2019 que corresponden con el periodo que se reporta, y como parte de las acciones iniciales para impulsar la política vigente, se incorporaron a las fichas de trabajo, temas para reflexionar y acercar a los CTE a los principios de Equidad e InclusiŠn en la educaciŠn. !Asimismo, el CTE se va constituyendo en un espacio para fomentar la permanente interacciŠn de las autoridades educativas con los maestros, en este primer momento estableciendo un espacio para que el propio Secretario de EducaciŠn Pœblica dirija mensajes a los colectivos docentes, para dar informaciŠn certera y del interés de los maestros y atendiendo sus peticiones y opiniones recabadas en encuestas en línea. ¥En la Reforma Constitucional en materia educativa promulgada el 15 de mayo del presente aŒo, quedŠ estipulado en el artículo transitorio décimo séptimo del dictamen legal, que la ley secundaria definirá que, dentro de los consejos técnicos escolares, se integrará un Comité de PlaneaciŠn y EvaluaciŠn para formular un programa de mejora continua que contemple, de manera integral, la infraestructura, el equipamiento, el avance de los planes y programas educativos, la formaciŠn y prácticas docentes, la carga administrativa, la asistencia de los educandos, el aprovechamiento académico, el desempeŒo de las autoridades educativas y los contextos socioculturales. ¥Dichos programas tendrán un carácter multianual, definirán objetivos y metas, los cuales serán evaluados por el referido Comité. ¥El Calendario Escolar 2019-2020 publicado por la SEP, dispone los 13 días para las sesiones de CTE en su fase intensiva y ordinaria, en los que se seguiráimpulsando la atenciŠn al logro de los aprendizajes de todos los alumnos, pero desde una visiŠn más integral que incorpore los criterios que guían la educaciŠn, estipulados en el Artículo Tercero Constitucional, y la incorporaciŠn de distintos ámbitos de la organizaciŠn escolar en un Programa de Mejora Continua para cada centro educativo. ¥En educaciŠn media superior, el Colegio de Bachilleres (COLBACH) estableciŠ estrategias que fortalecen los procesos de enseŒanza-aprendizaje mediante el uso de las Tecnologías de la InformaciŠn y la ComunicaciŠn (TIC). !Entre 2018 y junio de 2019, se instalaron 133 puntos de acceso inalámbrico distribuidos en los diferentes sitios en los planteles para poder cubrir áreas estratégicas como las bibliotecas, salas de profesores y áreas comunes que frecuentan los alumnos, es decir, áreas de mayor concentraciŠn de alumnos y profesores como los patios y explanadas cercanas a los edificios de gobierno y/o salas de cŠmputo, así como espacios de interés en oficinas generales. !En 2019, el CONALEP, mantuvo el acceso gratuito a Internet en 292 de los 308 planteles CONALEP en 28 de las 32 entidades federativas, y se implementaron todos los servicios que proporciona la Red Nacional para el Impulso de la Banda Ancha (Red NIBA) en 82 planteles. En el primer semestre de 2019 se llevŠ a cabo el proceso de formaciŠn y multiplicaciŠn de saberes con docentes de 22 entidades federativas en el uso de herramientas tecnolŠgicas enfocadas a la educaciŠn contando con 532 docentes participando en el proyecto. CONSEJO PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN DE TIPO SUPERIOR ¥En 2019 en educaciŠn superior, mediante el Programa Fortalecimiento de la Calidad Educativa (PFCE), se asignaron 664.8 millones de pesos a un total de 59 instituciones: 35 Universidades Pœblicas Estatales (UPES), 16 Universidades Pœblicas Estatales con Apoyo Solidario, una Universidad Pœblica Federal y siete Universidades Interculturales, con el propŠsito de apoyar a las Instituciones de EducaciŠn Superior Pœblicas para desarrollar sus capacidades académicas y de gestiŠn, a fin de contar con programas educativos evaluables de TSU y licenciatura, con calidad reconocida por las instancias responsables de otorgar dicho reconocimiento. !Al 30 de junio de 2019 se transfirieron 547.1 millones de pesos a las universidades que resultaron beneficiadas. Con estos recursos se apoyaron 532 proyectos, de los cuales 122 corresponden al ámbito de la gestiŠn institucional y 410 al ámbito académico. !A partir del desarrollo de estos proyectos, al cierre del ejercicio fiscal 2019 se planteŠ alcanzar una matrícula de calidad de 89.5% que representa un total de 1,024,859 alumnos respecto a una matrícula de 1,144,857 que se encuentra asociada a programas educativos de licenciatura que cuentan con al menos una generaciŠn de egresados. !Con los recursos otorgados a las Universidades TecnolŠgicas y Politécnicas, a través del PFCE, al 30 junio de 2019, había 689 programas educativos de nivel TSU y licenciatura reconocidos en el nivel 1 de los Comités Interinstitucionales para la EvaluaciŠn de la EducaciŠn Superior (CIEES) y/o acreditados por el Consejo para la AcreditaciŠn de la EducaciŠn Superior, A.C. (COPAES), de un total de 1,599 programas educativos evaluables; esto significa beneficiar a 113,696 estudiantes. !Lo anterior representa que más de 43% de la matrícula evaluable se encuentre inscrita en programas educativos reconocidos por su calidad, y un incremento de 243 programas reconocidos respecto al aŒo anterior. !Mediante un trabajo conjunto entre las Instituciones de EducaciŠn Superior (IES) del país, se fomenta la igualdad de género entre la comunidad universitaria, para ello, a través delPFCE, en 2019 se destinaron 14.1 millones de pesos a 23 IES para el desarrollo del mismo nœmero de proyectos, cuyo propŠsito es impulsar la igualdad de género. El Programa de Apoyo para el Desarrollo de la EducaciŠn Superior (PADES) proporciona apoyos para la realizaciŠn de proyectos para la calidad de la educaciŠn superior. En el primer semestre de 2019, 56 Instituciones de EducaciŠn Superior presentaron 160 proyectos que fueron evaluados por Comités de Pares Académicos y se tuvieron los siguientes resultados: ¥En educaciŠn superior, para el empleo de las nuevas tecnologías de la informaciŠn y la comunicaciŠn, y tecnologías del aprendizaje y del conocimiento, la Universidad PedagŠgica Nacional (UPN) imparte la Licenciatura en EducaciŠn e InnovaciŠn PedagŠgica (programa en línea) a nivel nacional, dirigido a aspirantes con interés en atender problemas educativos y proponer alternativas para una realidad educativa nacional. Se atendiŠ una matrícula de 701 alumnos en el ciclo escolar 2018-2019. PROYECTOS EVALUADOS, 2019 Tipo de proyectos Aprobados Total 120 Fomento a la calidad de la educaciŠn 53 Fortalecimiento de la vinculaciŠn de las Instituciones de EducaciŠn Superior 19 Contenidos transversales 25 InnovaciŠn en la educaciŠn superior 23 FUENTE: Secretaría de EducaciŠn Pœblica. !En la modalidad de licenciatura semiescolarizada, se imparte la Licenciatura en EducaciŠn Preescolar con Tecnologías de la InformaciŠn y ComunicaciŠn, en el ciclo escolar 2018-2019 se atendieron a 2,008 estudiantes. !Con el objeto de dar servicio en oficinas centrales de la UnADM, se proyectaron enlaces dedicados, de capacidad y disponibilidad superiores a las que se obtenían a través de la Red Nacional de Impulso a la Banda Ancha (Red NIBA). A partir del 1 de julio de 2019, se cuenta con 400 megabits por segundo de ancho de banda y nivel de disponibilidad de 99.9%. !Para el inicio del ciclo escolar 2019-2 se utilizaron dos plataformas tecnolŠgicas: LMS-Blackboard que atenderán a 50 mil estudiantes y LMS-Moodle para 20 mil estudiantes de nuevo ingreso. !Para cada plataforma se utiliza una aplicaciŠn mŠvil para acceder a los cursos en línea, recibir actualizaciones, contenidos y vencimientos de trabajos en el flujo de actividades; ver las calificaciones del curso y las calificaciones de pruebas y actividades individuales, así como participar en videoconferencias. PLAN DE APOYO A LA CALIDAD EDUCATIVA Y LA TRANSFORMACIÓN DE LAS ESCUELAS NORMALES (PACTEN) ¥El plan es la estrategia a través de la cual se otorgan los recursos a las escuelas normales. !Para el ciclo escolar 2018-2019 se ministrŠ a las entidades susceptibles de recibir apoyo, poco más de 497.8 millones de pesos, que se destinaron a cuerpos académicos, programas de tutoría, asesoría y apoyo a estudiantes de nuevo ingreso, programas de seguimiento a egresados de las escuelas normales, programas de movilidad nacional e internacional, evaluaciŠn, habilitaciŠn docente, certificaciŠn y capacitaciŠn e infraestructura. Dicho monto beneficiŠ a 230 escuelas normales y a 87 mil alumnos. !Con la cantidad ministrada se brindŠ apoyo a 309 proyectos entre escuelas normales y Autoridades Educativas; comparado con el periodo inmediato anterior, representa un incremento de 6.2%.FORMACIÓN Y ACTUALIZACIÓN DOCENTE PROGRAMA PARA EL DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE Para el impulso de la Nueva Escuela Mexicana, que garantice una educaciŠn incluyente, pertinente y de calidad, la formaciŠn continua se reconoce como un derecho de todo el personal de educaciŠn básica, que apoye su labor en el mejoramiento constante de la educaciŠn. ¥En educaciŠn básica, durante el ciclo escolar 2018-2019, a través del Sistema Nacional de FormaciŠn Continua, ActualizaciŠn de Conocimientos, CapacitaciŠn y SuperaciŠn Profesional para Maestros de EducaciŠn Básica, se desarrollŠ una oferta de formaciŠn integrada por 1,563 opciones de formaciŠn para los docentes: 1,149 cursos, 194 diplomados, 219 talleres y un seminario. ¥Como resultado de la operaciŠn del Sistema, se logrŠ la formaciŠn de 693,813 integrantes del personal educativo del tipo básico sobre una meta estimada de 644,258. A junio de 2019, se definieron nuevas directrices con énfasis al desarrollo de programas formativos para el personal que labora en contextos de vulnerabilidad, atendiendo a criterios de calidad y equidad, a fin de cubrir necesidades académicas de maestras y maestros a partir de la realidad heterogénea educativa del país. ¥Como parte de las acciones desarrolladas para favorecer la profesionalizaciŠn del personal docente en educaciŠn básica, se elaborŠ, el ÒDocumento Base de FormaciŠn Continua 2019Ó, en el que se definen dos líneas prioritarias: !FormaciŠn en temas prioritarios que contribuyan a mejorar, preferentemente la atenciŠn al personal educativo que labora en contextos de vulnerabilidad. !ActualizaciŠn académica correspondiente a la funciŠn que desempeŒa cada figura educativa en la escuela y la zona escolar. ¥En educaciŠn básica, de enero a julio de 2019, se inscribieron en los cursos sobre Aprendizajes Clave 11,325 educadores. En 2019, se han capacitado en el curso ÒProyectar la EnseŒanzaÓ 13,445 figuras educativas. ¥En 2019, sobre la capacitaciŠn para que maestros y maestras conozcan y manejen las TIC en el proceso de enseŒanza-aprendizaje, se incluyŠ en el Documento Base de FormaciŠn, una oferta de capacitaciŠn, a fin de fortalecer el uso de las TIC, así como para la innovaciŠn tecnolŠgica educativa, con cursos de 40 horas y talleres de 20 horas. ¥La formaciŠn y actualizaciŠn docente en la Nueva Escuela Mexicana en educaciŠn media superior se orienta hacia la formaciŠn desde el SEN, de mujeres y hombres como ciudadanos integrales con la capacidad de aprender a aprender en el trayecto de la vida, que sean un aporte para el desarrollo de la sociedad, con habilidades para adaptarse a los diferentes contextos y retos que impone el siglo XXI. !En este sentido, desde enero de 2019, se definiŠ la oferta de formaciŠn que atienda a los principales ejes formativos que fortalecen y enriquecen la práctica docente en el aula. Esta oferta está integrada por 33 cursos, divididos en: nivel introductorio 2, nivel básico 2, nivel de innovaciŠn 10, nivel avanzado 4, nivel transversal 3 de los cuales 11 están en proceso de construcciŠn. !Se registraron 73,670 solicitudes y 36,428 docentes formalizaron su inscripciŠn a 69,216 cursos, un promedio de dos cursos por docente, y los periodos de formaciŠn se desarrollan del 29 de mayo al 1 de diciembre de 2019. Al 31 de julio iniciaron 23,350 docentes los cursos: Habilidades digitales para la formaciŠn en línea; EnseŒanza desde la perspectiva de género; Fortalecimiento para la enseŒanza de las ciencias a través del cambio climático como tema integrador (nivel básico y avanzado) e Indagar la práctica docente.CURSOS IMPARTIDOS A DOCENTES, CICLO ESCOLAR 2018-2019 Cursos Inscritos Habilidades digitales de la formaciŠn en línea 19,489 Indagar la práctica docente 13,681 Habilidades docentes en la EMS 3,500 Fortalecimiento para la enseŒanza de las ciencias a través del cambio climático como tema integrador. Nivel básico y avanzado 7,444 InnovaciŠn en la enseŒanza y aprendizaje de las Matemáticas. Nivel básico y avanzado 1,098 InnovaciŠn en la enseŒanza y aprendizaje de las Ciencias Sociales. Nivel básico y avanzado 1,100 InnovaciŠn en la enseŒanza y aprendizaje de las Humanidades. Nivel básico y avanzado 1,100 InnovaciŠn en la enseŒanza y aprendizaje de la ComunicaciŠn. Nivel básico y avanzado 1,099 AcompaŒamiento del trabajo en el aula 3,000 Estrategias de impacto para el trabajo en el aula 1,099 EnseŒanza desde la perspectiva de género 3,296 Habilidades de expresiŠn escrita del docente 1,645 Biodiversidad: conocer para conservar 2,995 Competencias básicas de la práctica directiva 500 TransformaciŠn del liderazgo educativo y la gestiŠn escolar 909 InnovaciŠn en la enseŒanza y aprendizaje de las Matemáticas (Nivel Avanzado) 611 InnovaciŠn en la enseŒanza y aprendizaje de las Humanidades (Nivel Avanzado) 503 Fortalecimiento para la enseŒanza de las ciencias, a través del cambio climático como tema integrador (Nivel Avanzado) 2,019 Liderazgo colaborativo 1,647 InnovaciŠn en la enseŒanza y aprendizaje de la ComunicaciŠn (Nivel Avanzado) 499 InnovaciŠn en la enseŒanza y aprendizaje de las Ciencias Sociales (Nivel Avanzado) 468 FormaciŠn de facilitadores en aprendizaje en línea 1,514 FUENTE: Secretaría de EducaciŠn Pœblica. !Cabe mencionar que el presupuesto asignado fue de 44.5 millones de pesos, con lo que se atendiŠ a 11,667 docentes de 16,594 inscripciones. Sin embargo, el total de docentes a capacitar es de 77,329 por lo que se ha implementado una estrategia de formaciŠn alterna con el diseŒo y operaciŠn de cursos nuevos desarrollados por la CoordinaciŠn Sectorial de Desarrollo Académico (COSDAC). !Con esta estrategia se ha integrado a 31,334 docentes con 53,118 inscripciones más que se atienden con recursos propios de la COSDAC, lo cual representa una mayor capacidad de atenciŠn con el mismo presupuesto asignado. ¥En el marco del Programa para el Desarrollo Profesional Docente, la CoordinaciŠn Nacional del Servicio Profesional Docente (CNSPD), unidad administrativa de la SEP, proveerá las medidas necesarias para dar cumplimiento a los procesos derivados del Servicio Profesional Docente, con base en sus facultades y hasta en tanto el H. Congreso de la UniŠn expida la ley en materia del Sistema para la Carrera de las Maestras y los Maestros. !Al inicio del ciclo escolar 2019-2020, emitiŠ el 21 de mayo de 2019, los ÒLineamientos administrativos para dar cumplimiento al artículo Segundo Transitorio del Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de los artículos 3o., 31 y 73 de la ConstituciŠn Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia educativaÓ, publicado en el DOF el 15 de mayo de 2019. !Mediante este documento se establecieron las reglas de carácter temporal para efectuarse los procesos de admisiŠn, promociŠn y reconocimiento en la educaciŠn básica y media superior que imparte el Estado, hasta que se expida la ley en la materia del Sistema para la Carrera de las Maestras y los Maestros por el H. Congreso de la UniŠn. !Los Lineamientos establecen requisitos de carácter multifactorial, que los aspirantes deberán cumplir para el proceso de admisiŠn a la educaciŠn básica, ciclo escolar 2019-2020, entre ellos: estar inscrito en el proceso previo, estudios mínimos de licenciatura, cubrir los requisitos para la materia o campo curricular de que se trate, acreditar el ÒCurso Integral de ConsolidaciŠn de las Habilidades DocentesÓ, presentar un ensayo o planeaciŠndidáctica y documentaciŠn sobre el promedio general de la carrera, cursos extracurriculares, programas de movilidad académica y experiencia docente. !Del 26 de mayo al 15 de junio de 2019 los 129,552 aspirantes de 150,520 previamente registrados para el proceso de admisiŠn, aplicaron de manera presencial el instrumento para acreditar el ÒCurso Integral de ConsolidaciŠn de las Habilidades DocentesÓ. !El 31 de mayo de 2019 se informŠ a los aspirantes las características que debían cumplir el ensayo, o bien, la propuesta de planeaciŠn didáctica de clase. El periodo para su desarrollo y entrega en línea comprendiŠ del 10 al 23 de junio. Las Autoridades Educativas Locales dispusieron de mesas de verificaciŠn documental del 18 al 28 de junio, con la finalidad de revisar y validar la informaciŠn que el aspirante hubiese registrado en la plataforma y así continuar con el proceso que se establece en los Lineamientos administrativos, para su contrataciŠn. ¥En educaciŠn media superior, los días 11, 12 y 13 de mayo de 2019, se llevŠ a cabo la aplicaciŠn para la admisiŠn a la educaciŠn media superior, ciclo escolar 2019-2020 en 283 sedes a nivel nacional, con la participaciŠn de 31,628 de 41,573 aspirantes registrados. Los participantes de Chiapas y Oaxaca realizaron su evaluaciŠn en sedes de la Ciudad de México. PROGRAMA DE FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS BASADA EN COMPETENCIAS ¥El programa busca contribuir a mejorar la empleabilidad de los egresados de la educaciŠn media superior técnico, la formaciŠn profesional y la capacitaciŠn para el trabajo en México, cuenta con un presupuesto para 2019 de 87.24 millones de pesos para realizar las siguientes acciones: !El diseŒo de cinco carreras técnicas del componente de formaciŠn profesional del bachillerato tecnolŠgico. !Beneficiar alrededor de 400 docentes del componente profesional en los procesos de enseŒanza-aprendizaje en los mŠdulos correspondientes a las carreras técnicas, así como en orientaciones didácticas y disciplinares a los profesores de las asignaturas de los campos disciplinares, para alcanzar el logro de las competencias en los estudiantes. !Equipar 128 talleres y laboratorios de los planteles de la DGCFT y de la Unidad de EducaciŠn Media Superior Agropecuaria y Ciencias del Mar (UEMSTAyCM) que imparten las carreras prioritarias, con equipo especializado que permita a los jŠvenes adquirir las competencias que seŒala el plan de estudios. !Concluir el estudio de análisis sectoriales, iniciado en 2018, en apoyo a los sectores: Servicios de salud, Agroalimentos, Automotriz, y Tecnologías de la InformaciŠn; se iniciará la contrataciŠn para el estudio de análisis prospectivos, para estos mismos sectores, y la contrataciŠn del estudio de análisis sectoriales para cuatro nuevos sectores: Comercio al por menor, ConstrucciŠn, GastronŠmico y Minería (estos dos œltimos estudios serán bianuales). !Lo anterior, con el fin de detectar necesidades de certificaciŠn e identificar funciones y competencias relevantes para la empleabilidad y productividad en los sectores estratégicos del país. !Finalmente, en el marco de la Estrategia de Monitoreo y EvaluaciŠn del Programa de FormaciŠn de Recursos Humanos Basada en Competencias, se llevará a cabo el levantamiento de la Encuesta Nacional de InserciŠn Laboral de los Egresados de EducaciŠn Media Superior 2019, a través del Instituto Nacional de Estadística y Geografía. Con ello, se dispondrá de informaciŠn que permita asociar la condiciŠn educativa de un individuo con su inserciŠn y situaciŠn laboral.!Por lo que corresponde a la capacitaciŠn docente en el Colegio de Bachilleres tiene entre sus objetivos prioritarios fortalecer la oferta de capacitaciŠn docente para acompaŒar a sus profesores en la mejora de su práctica educativa, por lo que, durante el periodo intersemestral 2019-A, se llevŠ a cabo la imparticiŠn de cursos y talleres de formaciŠn dirigida al personal académico de los 20 planteles. Se impartieron 40 cursos de formaciŠn en los que se acreditaron 1,179 docentes del Colegio de Bachilleres y 32 cursos de actualizaciŠn que fueron acreditados por 740 docentes participantes de los 20 planteles. ¥Para profesionalizar a los docentes de educaciŠn media superior, de diciembre de 2018 a junio de 2019 en la estrategia de cooperaciŠn e intercambio académico, 170 alumnos, 35 docentes y siete servidores pœblicos del CONALEP participaron en diferentes programas desarrollados con organismos e instituciones extranjeras, así como en actividades de movilidad académica internacional con otros países. ¥Por su parte, el Programa para el Desarrollo Profesional Docente, tipo superior, busca profesionalizar a los Profesores de Tiempo Completo (PTC) para que alcancen las capacidades de investigaciŠn-docencia, desarrollo tecnolŠgico e innovaciŠn y con responsabilidad social, se articulen y consoliden en cuerpos académicos y con ello generen una nueva comunidad académica capaz de transformar su entorno. El programa atiende a las UPES y a la mayor parte del sistema pœblico de educaciŠn superior. Entre 2018 y 2019 el nœmero de instituciones beneficiadas pasŠ de 751 a 768. !En 2019, la convocatoria para realizar estudios de posgrado en programas de excelencia está en revisiŠn y evaluaciŠn, y se han aprobado 53 apoyos. De los proyectos de estudio aprobados, 44 son para realizar estudios de doctorado en el país y dos en el extranjero. En cuanto a los apoyos para maestría, dos corresponden a estudios en el extranjero y cinco a programas nacionales. !En lo relativo al desarrollo de cuerpos académicos que constituye uno de los procesos más relevantes de este programa, se tiene en curso la evaluaciŠn y asignaciŠn de la convocatoria correspondiente al fortalecimiento de cuerpos académicos. A junio de 2019, se autorizŠ la convocatoria de Fortalecimiento, derivado de ello, se han aprobado 272 proyectos de 98 instituciones, lo que representa una inversiŠn preliminar de 62.7 millones de pesos. !Durante el ciclo escolar 2018-2019 se apoyŠ a 93 Universidades TecnolŠgicas y Politécnicas con 40.5 millones de pesos, de los cuales 24 millones de pesos se destinaron a las Universidades TecnolŠgicas y 16.5 millones de pesos a las Universidades Politécnicas, de dichos apoyos se utilizaron para el otorgamiento de becas de estudios de posgrado, en el marco del PRODEP, mientras que por fuentes de financiamiento institucional y estatal se otorgaron 189 becas más. ¥En lo que se refiere a formaciŠn y actualizaciŠn docente en educaciŠn superior, la UPN trabajŠ en el marco de la Estrategia Nacional de FormaciŠn Continua de EducaciŠn Básica, que mantiene activa la oferta de cursos y diplomados; para el periodo 2018-2019 se atendiŠ a 1,895 docentes en servicio en diversos diplomados y cursos. !El IPN realiza Acciones de FormaciŠn, CapacitaciŠn y ActualizaciŠn para el Personal Académico con el objeto de apoyar sus tareas fundamentales, catalogadas en tres áreas: técnico pedagŠgica, disciplinar y desarrollo personal; las cuales generaron 7,495 docentes acreditados a través de 582 acciones que corresponden: 54.1% a talleres, 30.1% a cursos y 15.8% a diplomados. ¥Respecto a las becas y estímulos académicos, en el IPN, al finalizar 2018, se otorgaron 2,844 apoyos, los cuales retribuyen la calidad académica: 50% de la Beca por Exclusividad de la ComisiŠn de OperaciŠn y Fomento de Actividades Académicas(COFAA) y 50% a Estímulo al DesempeŒo Docente. A junio de 2019 se registraron 1,343 apoyos. !Al concluir 2018, se otorgaron 1,005 estímulos, que reconocen e impulsan la investigaciŠn politécnica, representaron un crecimiento global de 4.5% con relaciŠn a 2017 y apoyos otorgados por más de 221 millones de pesos. Cabe mencionar que, a junio de 2019 se han otorgado 1,010 apoyos de este tipo. !En lo que corresponde al fortalecimiento del posgrado nacional, al 31 de marzo de 2019, el TecNM contŠ con 132 programas de posgrado con reconocimiento en el Programa Nacional de Posgrados de Calidad (PNPC), lo que significŠ un crecimiento de 11.9% respecto a 2018. La distribuciŠn por grado fue: 32 doctorados, 99 maestrías y una especializaciŠn, y por nivel son: 39 de reciente creaciŠn, 69 en desarrollo, 21 consolidados y tres de competencia internacional. !La UPN, en la Unidad Ajusco, ofreciŠ el programa de posgrado Maestría en Desarrollo Educativo que cuenta con el reconocimiento de Programa Consolidado en el PNPC del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACyT). !En educaciŠn superior, en el marco del Fortalecimiento de las Escuelas Normales, el Programa de CapacitaciŠn de Estudiantes de Escuelas Normales en Francia tiene como objetivo realizar actividades de prácticas docentes y estudios disciplinarios en las Universidades de Aquitaine, Bretagne, Clermont, Grenoble, Lille, Central Val de Loire, Poitiers, Reims, Toulouse y en el CAVILAM, Vichy. !Por lo anterior, para 2019 se estableciŠ la participaciŠn de 70 estudiantes de escuelas normales y la asignaciŠn de 10.5 millones de pesos, lo que se traduce en una beca de 150 mil pesos por cada estudiante. !En el Proyecto Jaime Torres Bodet-Paulo Freire de Movilidad Iberoamericana para Estudiantes de Programas Universitarios de FormaciŠn del Profesorado, con el apoyo presupuestario de las entidades federativas a través de la Autoridades Estatales de formaciŠn docente, los estudiantes normalistas realizan estancias académicas en Cuba, Ecuador y Uruguay. Para el proyecto se asignaron 4.5 millones de pesos y se reparten entre 62 becas, cada una de 73.4 miles de pesos. !Programa de Movilidad Académica Nacional de Estudiantes de Escuelas Normales. Se realizará entre las escuelas normales pœbicas del país y 11 universidades estatales pœblicas, para el aŒo fiscal 2019 fueron asignados 6 millones de pesos en beneficio de 150 alumnos. COOPERACIÓN E INTERCAMBIO ACADÉMICO ¥La cooperaciŠn educativa internacional en programas de posgrado tiene por objeto favorecer a través de una beca, el acceso, permanencia, egreso y/o la superaciŠn académica de los mexicanos que se encuentren realizando o deseen realizar estudios de maestría o doctorado de tiempo completo en el extranjero o mexicanos que realizaron estudios de maestría en la Universidad Macquarie, en Sídney, Australia, como respuesta a la DeclaraciŠn de Incheon, en el marco de las acciones del Objetivo de Desarrollo Sostenible 4. ¥El intercambio estudiantil, en el ejercicio fiscal 2018, de los programas de becas Complemento y Becas Compartidas DGRI-SEP/Universidad Macquarie, fue de 228 y ocho becas, respectivamente; para 2019 se contemplan otorgar 299 y siete becas, con un incremento de 29%. !En abril de 2019 se suscribiŠ el Memorando de Entendimiento con el Ministerio de Relaciones Exteriores y de la Mancomunidad (FCO)ÐEmbajada Británica en México, para la ejecuciŠn del Programa de Becas Chevening 2019-2020, se otorgarán 15 becas de Maestría a estudiantes mexicanos para estudiar en el Reino Unido.!En mayo de 2019, se seleccionŠ a 75 beneficiarios para el Programa JŠvenes en AcciŠn, implementado con la Embajada de Estados Unidos de América en México, con un aumento de 22.9% respecto del aŒo anterior. PROGRAMA CARRERA DOCENTE DE LAS UNIVERSIDADES PòBLICAS ESTATALES ¥El programa tiene como objetivo fundamental valorar y estimular el desarrollo del personal docente en las categorías de tiempo completo, medio tiempo y asignatura que realicen con calidad, dedicaciŠn y permanencia las actividades de docencia, investigaciŠn, tutorías y participaciŠn en cuerpos colegiados. !A junio de 2019, para realizar estas acciones, el Gobierno Federal destinŠ 354.8 millones de pesos para apoyar a 34 UPES, en beneficio de 3,485 docentes. APOYOS PARA LA ATENCIÓN A PROBLEMAS ESTRUCTURALES DE LAS UPES ¥El programa tiene como finalidad apoyar el bienestar social e igualdad mediante el ahorro que se obtiene implementando reformas estructurales de los fondos de pensiones y jubilaciones en las UPES, con lo que se logra su viabilidad operativa. !En el ciclo escolar 2018-2019 se alcanzaron beneficios por 2,309 millones de pesos a través de acciones realizadas como: Diagnosticar su situaciŠn financiera; formular una estrategia para el saneamiento financiero; alcanzar una reestructuraciŠn institucional para evitar déficits futuros, y transparentar el uso de los recursos asignados, con lo que se beneficiŠ a nueve UPES. ACTUALIZACIÓN DE LOS PLANES Y PROGRAMAS DE ESTUDIO EN TODOS LOS TIPOS Y NIVELES DEL SISTEMA EDUCATIVO NACIONAL ¥El Artículo 3o. Constitucional consigna una visiŠn humanista de la educaciŠn, en la que ÒLos planes y programas de estudios tendrán perspectiva de género y una orientaciŠn integral por lo que se incluirá el conocimiento de las ciencias y humanidades: matemáticas, lectoescritura, historia, geografía, civismo, filosofía, tecnología, innovaciŠn, lenguas indígenas, lenguas extranjeras, educaciŠn física, deporte, artes Ñen especial la mœsicaÑ estilos de vida saludables, educaciŠn sexual y reproductiva y cuidado del medio ambiente.Ó ¥A junio de 2019, se llevŠ a cabo una consulta sobre la implementaciŠn del Plan y los programas de estudio para la educaciŠn básica, a través de 108 grupos focales en los que participaron docentes y figuras directivas. Asimismo, se realizŠ un primer acercamiento de visitas a escuelas de educaciŠn básica en la Ciudad de México para conocer la opiniŠn de docentes, directivos y estudiantes sobre su experiencia de trabajo durante el ciclo escolar 2018-2019. ¥Con los cambios al Artículo 3o. Constitucional, las artes, en especial la mœsica, deben estar presentes en los planes y programas de estudio como parte de una educaciŠn integral; por lo que el planteamiento curricular en nuestro país impulsará esta área como obligatoria a nivel nacional en preescolar, primaria y secundaria; beneficiando con ello a más de 25 millones de alumnos que cursan la educaciŠn básica. !En educaciŠn básica, la importancia del estudio de las artes se fundamenta en su potencialidad para que los niŒos, niŒas y jŠvenes sean capaces de conocerse a sí mismos, expresen sus ideas y emociones, ejerzan sus derechos culturales, fomenten su sentido de pertenencia a un grupo y a una cultura y reconozcan al otro en la diversidad, todo esto a través de un acercamiento sensible con los lenguajes artísticos. !Se promovieron consultas con actores educativos y especialistas para conocer su experiencia en la implementaciŠn curricular, así como visitas de seguimiento a escuelas; la informaciŠn recabada permitirá tomardecisiones que permitan ofrecer mayor congruencia con los elementos que conforman la Nueva Escuela Mexicana. ¥En este sentido, el papel de las artes en la educaciŠn representa un espacio de encuentro para los alumnos, los docentes y los padres de familia para crear un vínculo entre la escuela y la comunidad que posibilite proyectos culturales para desarrollar una ciudadanía colaborativa, creativa e innovadora. ¥Asimismo, se estableciŠ que la educaciŠn física se incluya en los planes y programas de estudio; por lo que, el planteamiento curricular en nuestro país reconoce su incorporaciŠn como un espacio de observancia nacional y obligatorio con una carga horaria de una hora para los niveles de preescolar y primaria, y dos horas para secundaria; beneficiando con ello a más de 25 millones de niŒas, niŒos y adolescentes que cursan la educaciŠn básica. !La educaciŠn física se considera idŠnea para fomentar el gusto por la práctica sistemática de actividades físicas. Por ello, se lleva a cabo una valoraciŠn con docentes y especialistas respecto a los aprendizajes, así como las propuestas pedagŠgicas y didácticas que se incluyen, con la intenciŠn de promover una visiŠn articulada, gradual y congruente que permite incidir en el desarrollo de todas las facultades de los alumnos. Para garantizar el derecho a la igualdad y la no discriminaciŠn, en educaciŠn básica, se elaboraron contenidos de dos programas de estudio de lenguas indígenas; Tu«un Savi de Guerrero y Uza« de Guanajuato, destinados a maestros, directivos y equipos técnicos que atienden a dicha poblaciŠn. ¥Con el fin de cumplir el derecho que tienen los niŒos indígenas de recibir una educaciŠn e intercultural de excelencia con igualdad, justicia y respeto a las lenguas y culturas de los pueblos originarios de nuestro país, la actual administraciŠn asignŠ recursos emergentes por un monto de 64.2 millones de pesos, mediante una ampliaciŠn líquida al presupuesto de la ComisiŠn Nacional de Libros de Texto Gratuitos para la producciŠn y distribuciŠn del programa editorial para la atenciŠn a la poblaciŠn indígena correspondiente al ciclo escolar 2019-2020. Con lo cual, se alcanzará a cubrir 24 títulos con Libros de Texto Gratuito para la asignatura de lengua indígena 1¼ y 2¼ grados de primaria, con un tiraje de 35,057 ejemplares. !Adicionalmente se imprimirán 2,654,918 de ejemplares de materiales educativos, serie de ciencias, tecnologías y narrativas de las culturas indígenas. ¥Se contŠ con la participaciŠn de maestros hablantes de lenguas indígenas con experiencia en la elaboraciŠn de materiales educativos, y en la lectura y escritura de su lengua indígena; con la asesoría de instituciones educativas como la Universidad Nacional AutŠnoma de México (UNAM) y el Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social (CIESAS); en coordinaciŠn con autoridades educativas estatales, locales y regionales. ¥Los niŒos indígenas tienen derecho de contar con libros de texto en su lengua y de recibir una educaciŠn e intercultural de excelencia. Para cumplir con ello se elaboraron materiales educativos para la educaciŠn indígena como libros de texto de primero, segundo, tercero y cuarto grados de lenguas indígenas. En la elaboraciŠn de los libros se contŠ con la participaciŠn de maestros hablantes de lenguas indígenas con experiencia en la elaboraciŠn de materiales de este tipo. !Se implementaron ocho programas de estudio nacionales para la poblaciŠn indígena. Como segunda lengua los siguientes: JŒatjo (estado de México), Yokot«án (Tabasco), HŒıhŒı (Guanajuato) y espaŒol. Como primera lengua o materna los siguientes: Me«phaa y —omndaa (Guerrero), Odam/Audam (Durango), Rarámuri (Chihuahua), todos con sus correspondienteslibros de texto, para 2o. grado de primaria, así como el libro para el maestro. ¥En coordinaciŠn con las autoridades educativas, se realizŠ la proyecciŠn del nœmero de alumnos inscritos en las diferentes modalidades y niveles educativos, para el ciclo escolar 2019-2020, para la distribuciŠn oportuna de los libros de texto gratuitos y materiales educativos. !Los libros de lectura fueron proporcionados para los niveles de preescolar, primaria, secundaria y telesecundaria; los cuales se pueden consultar en formato digital, promoviendo con esto una cultura para el cuidado de los recursos y optimizar su uso. !En atenciŠn a la política de inclusiŠn del Gobierno Federal, la ComisiŠn Nacional de Libros de Texto Gratuitos en conjunto con las autoridades responsables de los estados, integrŠ un padrŠn de niŒos invidentes y con baja visiŠn para el ciclo escolar 2019-2020, adicionalmente se logrŠ integrar a las 32 entidades federativas en la distribuciŠn directa de estos libros de texto gratuitos en las escuelas de primaria y secundaria, de acuerdo al padrŠn. ¥El Programa Nacional de Inglés tiene como objetivo principal promover, fortalecer y consolidar la enseŒanza del inglés como lengua extranjera en escuelas pœblicas de nivel preescolar, primarias regulares, secundarias generales y técnicas, a través del establecimiento de condiciones técnicas y pedagŠgicas, en las 32 entidades federativas. !En 2019, se autorizaron 800 millones de pesos para fortalecer la enseŒanza y aprendizaje del idioma inglés, mediante la incorporaciŠn y uso de la plataforma tecnolŠgica de forma gradual para ampliar la cobertura de la enseŒanza del inglés con calidad y equidad. Así como para competencias didácticas en la enseŒanza del idioma inglés, lo que permitirá ofrecer educaciŠn de calidad a 8,615,517 alumnos y alumnas de 34,179 escuelas pœblicas. ¥La formaciŠn ciudadana para una cultura de la legalidad, en educaciŠn básica, se fundamenta en el Artículo 3o. Constitucional que mandata basarse en Òel respeto irrestricto a la dignidad de las personas, con un enfoque de derechos humanos y de igualdadÓ. Implica que los alumnos conozcan, ejerzan y defiendan los derechos personales y colectivos; valoren y se adhieran a normas y leyes porque comprenden su funciŠn en la convivencia democrática; desarrollen su sentido de justicia para actuar conforme a principios éticos; conozcan el papel de autoridades y ciudadanos en la aplicaciŠn y cumplimiento de normas y leyes. !Se trabajŠ en diferentes componentes, en particular, preescolar, en el campo ExploraciŠn y comprensiŠn del mundo natural y social; en primero y segundo de primaria en la asignatura Conocimiento del Medio, en el eje Interacciones con el entorno social; de tercero de primaria a tercero de secundaria en la asignatura FormaciŠn Cívica y Ética, en el eje Sentido de justicia y apego a la legalidad. !En la formaciŠn ciudadana, los alumnos y docentes cuentan con programas de estudios para cada grado que contienen orientaciones didácticas y sugerencias de evaluaciŠn; libros de texto para los alumnos de las asignaturas de Conocimiento del Medio y FormaciŠn Cívica y Ética, y libro para el maestro de Conocimiento del Medio. ¥Para la difusiŠn e implementaciŠn en el ciclo escolar 2018-2019 del planteamiento curricular de la educaciŠn media superior, se realizŠ la difusiŠn de los programas de estudio aplicables para el semestre en los subsistemas federales, a través de la plataforma de la Subsecretaría de EducaciŠn Media Superior y de la CoordinaciŠn Sectorial de Desarrollo Académico. ¥En febrero de 2019 se iniciŠ la implementaciŠn de los Programas de Estudio del Bachillerato TecnolŠgico en la UEMSTIS, UEMSTAyCM, Centros de Estudios Científicos y TecnolŠgicos(CECyTE), aplicables para el semestre par, que sustituyen a los programas de transiciŠn del ciclo escolar 2017-2018. !Adicionalmente, se difundieron y aplicaron los Programas de Estudio para el Bachillerato TecnolŠgico de la unidad de aprendizaje curricular de inglés II, IV y V, en los planteles de la UEMSTIS, UEMSTAyCM, CECyTE, y para el Bachillerato General II, IV, V y VI. ¥En la enseŒanza de idiomas en educaciŠn media superior se instrumentŠ una Red Académica de Inglés con el uso de las Tecnologías de la InformaciŠn y la ComunicaciŠn y las Tecnologías del Aprendizaje y el Conocimiento, para acompaŒar a los docentes del bachillerato en la operaciŠn de los programas de estudio. !Del 14 al 30 de junio de 2019, se reportŠ una participaciŠn de 16 asesores como moderadores de la Red, 1,316 docentes activos, la generaciŠn de 15 comunidades virtuales y 2,488 actividades de intercambio y retroalimentaciŠn ante los recursos, experiencias y opiniones compartidas. ¥En lo que corresponde a la educaciŠn superior, el proceso de revisiŠn y actualizaciŠn curricular se iniciŠ con la participaciŠn de toda la comunidad y especialistas en el campo de la pedagogía. !El TecNM concluyŠ la actualizaciŠn de sus 43 planes de estudio de nivel licenciatura. La oferta educativa se enfoca en aeronáutica, agropecuaria, automotriz y energética, así como en carreras que se enfocan a las tecnologías de la informaciŠn, comunicaciŠn, ciencias ambientales, energías renovables, geociencias, innovaciŠn agrícola y las industrias alimentarias, y la nanotecnología, entre otras. !La oferta educativa global del IPN, a junio de 2019, fue de 277 programas académicos, de los cuales 242 (87.4%) corresponden a la modalidad escolarizada; 30 (10.8%) a la no escolarizada y cinco (1.8%) a la mixta; en comparaciŠn al ciclo escolar anterior, aumentŠ en 4.2% la oferta educativa, es decir, 11 nuevos programas académicos; de ellos, cinco son de nivel superior y seis de posgrado. !La UnADM llevŠ a cabo la primera fase de reingeniería de sus planes de estudio, incorporando transversalmente los enfoques de Derechos Humanos, perspectiva de género, atenciŠn de la diversidad y fortalecimiento de las capacidades de desarrollo regional. PRODUCCIÓN Y TRANSMISIÓN DE MATERIALES EDUCATIVOS ¥Durante el ciclo escolar 2018-2019 se distribuyeron 7.9 millones de materiales, en beneficio de más 4.7 millones de alumnos y 139.7 miles de docentes de preescolar y primaria. Para el ciclo escolar 2019-2020 se entregŠ la misma cantidad de libros a igual nœmero de alumnos con 7.1 miles de docentes más de preescolar y primaria. ¥Con relaciŠn a la producciŠn y distribuciŠn de libros y materiales educativos culturales y su distribuciŠn, en el ciclo escolar 2018-2019 el Telebachillerato Comunitario (TBC) recibiŠ libros de texto gratuitos. Se distribuyeron 2,024,849 libros, con un incremento de 2.3% respecto al periodo anterior. PRODUCCIÓN Y DISTRIBUCIÓN DE LIBROS Y MATERIALES CULTURALES ¥Con el fin de asegurar el acceso y permanencia en la educaciŠn a los grupos histŠricamente discriminados, el Gobierno Federal ha diseŒado estrategias, orientaciones y propuestas pedagŠgicas pertinentes considerando características y contextos específicos de toda la poblaciŠn y con ello hacer valer su derecho a la educaciŠn. ¥A partir del marco curricular actualizado, en el ciclo escolar 2018-2019, se implementŠ en los servicios educativos comunitarios una propuesta pedagŠgica que plantea la actualizaciŠn de las Unidades de Aprendizaje AutŠnomo a partir delcontenido de estudio. De diciembre de 2018 a junio de 2019 se trabajaron materiales, para apoyar el estudio de los temas referidos que integran el currículo del Modelo Educativo Comunitario como una estrategia pedagŠgica de educaciŠn comunitaria que reformula el Marco Curricular. !Con estos cambios se perfila una mejor articulaciŠn del modelo educativo Aprendizaje Basado en la ColaboraciŠn y el Diálogo (ABCD) del CONAFE, sustentado en la relaciŠn tutora y el aprendizaje colaborativo como pilares de un nuevo patrŠn pedagŠgico. ¥Con el propŠsito de favorecer el acceso, permanencia y conclusiŠn de la educaciŠn básica, el CONAFE otorga la Beca Acércate a tu Escuela, de forma mensual a las niŒas, niŒos y adolescentes que habitan en localidades rurales con alto y muy alto grado de marginaciŠn, en comunidades indígenas, campamentos agrícolas migrantes o bien si padecen algœn tipo de discapacidad. En el ciclo escolar 2017-2018 se apoyaron 32,412 niŒos y niŒas, para el ciclo 2018-2019 se entregaron 33,523 becas, con un incremento de 3.4%. EQUIDAD E INCLUSIÓN PARA EL BIENESTAR DE LAS PERSONAS ¥El Programa para la InclusiŠn y la Equidad Educativa (PIEE) tiene como objetivo contribuir a asegurar mayor cobertura, inclusiŠn y equidad educativa entre todos los grupos de la poblaciŠn para la construcciŠn de una sociedad más justa mediante el apoyo a instituciones de educaciŠn básica, media superior y superior para que cuenten con infraestructura adaptada, equipamiento y acciones de fortalecimiento para la atenciŠn de la poblaciŠn en contexto de vulnerabilidad. ¥Para responder al mandato del Artículo 3o. Constitucional, con una inversiŠn de 182 millones de pesos, en educaciŠn básica, se beneficiŠ a 5,500 escuelas indígenas y 264 centros migrantes. !Con este recurso, se realizaron reuniones colegiadas para la elaboraciŠn de programas de estudio de las lenguas Tu«un Savi (tres reuniones de 40 docentes hablantes y alfabetizados) de Guerrero; Uza« (dos reuniones de 10 docentes hablantes y alfabetizados) de Guanajuato; y Náhuatl de Guerrero (una reuniŠn con 40 docentes hablantes y alfabetizados) este colegiado trabajŠ para alinear sus variantes y a la Nueva Escuela Mexicana. ¥Las Plazas Comunitarias son espacios educativos que permiten ampliar el acceso de jŠvenes y adultos a las TIC, a través del modelo educativo del Instituto Nacional para la EducaciŠn de los Adultos (INEA) y fortalecer las competencias y habilidades de figuras solidarias e institucionales para la prestaciŠn de servicios digitales. !De diciembre de 2018 a junio de 2019, hubo 2,620 Plazas Comunitarias Institucionales, en nœmeros absolutos, destacan las entidades federativas: México (189), Jalisco (159), Puebla (149) y Oaxaca (135). !Al 30 de junio de 2019, existían 253 Plazas Comunitarias activas en Estados Unidos de América (EUA) mediante las cuales se brindŠ el servicio a 22,837 educandos (alfabetizaciŠn: 5,537; primaria: 5,745; secundaria: 8,784; servicios: 2,771). El objetivo de las Plazas es mejorar las condiciones de vida y oportunidades laborales de las personas migrantes mexicanas, especialmente en EUA, donde se ha llevado a cabo un constante esfuerzo para fortalecer los servicios otorgados a través de las tecnologías de la informaciŠn. !De diciembre 2018 a junio 2019 se proporcionaron 34 capacitaciones de introducciŠn a los servicios del INEA y del sistema automatizado de seguimiento y acreditaciŠn. Se emitieron 280 certificados y 292 constancias de primaria y secundaria, se presentaron 551,963 exámenes en línea, de los cuales se acreditaron 431,053.¥El Modelo de EducaciŠn para la Vida y el Trabajo (MEVyT) en línea es una modalidad automatizada de la oferta educativa para poblaciŠn hispanohablante, se ubica en el Portal del INEA, a fin de que las personas jŠvenes y adultas que deseen cursar la educaciŠn primaria y secundaria, puedan acceder a los cursos, previo registro. !Para fortalecer esta modalidad, se concluyŠ la actualizaciŠn de la plataforma Moodle a una versiŠn 3.3 plus a fin de adaptar los cursos a diferentes dispositivos mŠviles. Como resultado del seguimiento a la atenciŠn, al mes de junio de 2019 se contŠ con 74,266 cursos vinculados y 46,952 cursos acreditados. !De diciembre de 2018 a junio de 2019, los portales del INEA y del Consejo Nacional de EducaciŠn para la Vida y el Trabajo (CONEVYT) dieron acceso a 595,869 y 470,499 personas, respectivamente, para beneficiarse de los servicios que ofrece el INEA. Mediante el portal, 1'063,345 educandos en atenciŠn pudieron consultar su historial académico. !Con el Programa de CertificaciŠn del INEA, de diciembre de 2018 a junio de 2019, se registraron 19,650 beneficiarios, de los cuales 17,545 presentaron exámenes, de éstos, 5,029 certificaron su primaria y la secundaria 10,989, con un total de 16,018 jŠvenes y adultos. !Con relaciŠn a las personas jŠvenes y adultas que concluyeron alguno de los niveles educativos en el INEA, 46,448 educandos se alfabetizaron, 61,427 terminaron la primaria y 140,213 concluyeron la secundaria. El total de personas que concluyeron algœn nivel educativo, de diciembre de 2018 a junio de 2019, fue de 248,088 alumnos. ¥Los servicios descentralizados de la EducaciŠn para la vida y el trabajo, constituyen un esfuerzo educativo por parte del Gobierno Federal y los gobiernos estatales, que se caracterizan por contar con una personalidad jurídica y patrimonio propio. !Estos servicios contribuyen a impulsar y consolidar la capacitaciŠn de personas de 15 aŒos y más, que permitan el desarrollo econŠmico regional y nacional. Entre julio de 2018 y junio de 2019, la matrícula nacional de los servicios descentralizados (Institutos de CapacitaciŠn para el Trabajo) fue de 1,303,718 personas (863,297 mujeres y 440,421 hombres). En la atenciŠn a grupos de poblaciŠn vulnerables destaca la prestaciŠn del servicio a 17,117 personas con discapacidad. ¥El CONALEP mantiene, desde su creaciŠn, una estrecha vinculaciŠn con el sector productivo; en este contexto, en 2019 se realizaron 9,830 servicios tecnolŠgicos, y se otorgŠ capacitaciŠn laboral a 138,416 personas. ¥Dentro de la educaciŠn básica, el modelo pedagŠgico de escuelas Telesecundarias consiste en un servicio de educaciŠn básica, pœblico y escolarizado, en el cual, la enseŒanza de contenidos se imparte vía televisiŠn. Aun cuando con el avance tecnolŠgico, la Telesecundaria ha incluido más y novedosos recursos en hardware y software educativos, la televisiŠn sigue siendo un medio fundamental para el logro de sus objetivos. ¥Es importante mencionar que el modelo pedagŠgico permite la participaciŠn activa de los alumnos en proyectos productivos en la comunidad, se concentran en cinco campos: agricultura, cría y manejo de especies menores, tecnología de los alimentos, infraestructura ecolŠgica y tecnología administrativa. Para atender a los pueblos indígenas y a los diversos grupos discriminados, en educaciŠn intercultural, se desarrollŠ la ÒAgenda intercultural para la educaciŠn nacionalÓ realizada por un grupo de investigadores y especialistas en educaciŠn intercultural. Este documento identifica las problemáticas educativas prioritarias de atenciŠn a la diversidad en los distintos niveles educativos, y seŒala la emergencia de acciones para elmejoramiento de la educaciŠn, dirigida a la poblaciŠn indígena, afrodescendiente y migrante. ¥En educaciŠn media superior, en el Colegio de Bachilleres, en el ciclo escolar 2018-2019, mediante el Programa de atenciŠn educativa a pueblos y comunidades indígenas se atendiŠ a 25,390 estudiantes hablantes de lenguas indígenas, de los cuales 13,179 son hombres y 12,211, mujeres. En total representan 3.5% de la matrícula de 727,804. ¥Para favorecer la inclusiŠn se fortalecen diversos servicios como el Telebachillerato Comunitario que se imparte en una modalidad escolarizada, brinda asesoría grupal e individual a los estudiantes con el apoyo de tres docentes que atienden las asignaturas del plan de estudios por área disciplinar. Cuenta con materiales educativos como libros de asignatura, series audiovisuales y cuadernos de actividades de aprendizaje. Telebachillerato Comunitario ¥El Telebachillerato Comunitario cuenta con 3,310 centros educativos en todos los estados del país, a excepciŠn de la Ciudad de México. Atiende a una matrícula total de 137 mil estudiantes. La mayoría de estos servicios se encuentran en el estado de México (15.9%), Guanajuato (13%) y Guerrero (9.5%). Por lo menos 87.1% se ubican en localidades rurales aisladas o dispersas, y 71.3% en comunidades con grados de marginaciŠn alto o muy alto. !En instituciones de tipo superior el programa brindŠ acciones de orientaciŠn y/o acciones de fortalecimiento que facilitan la atenciŠn de la poblaciŠn en contexto de vulnerabilidad, eliminando las barreras que limitan su acceso a los servicios educativos a fin de que cuenten con infraestructura adaptada y equipamiento apto. !En el marco del programa, en 2019 el presupuesto autorizado fue de 37.8 millones de pesos para 56 instituciones, diez más que las atendidas en 2018, y se asignarán los recursos con base en un proceso de evaluaciŠn que se encuentra en curso. CENTRO DE ATENCIÓN PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD (CAED) ¥Es el modelo educativo, denominado Bachillerato No Escolarizado para jŠvenes estudiantes con discapacidad visual, auditiva, psicosocial o motriz, que deciden iniciar, continuar o concluir sus estudios de bachillerato. ¥Dicha opciŠn educativa es impartida en los Centros de AtenciŠn para Estudiantes con Discapacidad, denominados CAED, cuyo objetivo general es contribuir a asegurar mayor cobertura, inclusiŠn y equidad educativa entre todos los grupos de la poblaciŠn, mediante apoyos y equipamiento para los servicios educativos pœblicos de educaciŠn media superior. PROGRAMA DE OPORTUNIDADES PARA EL EMPLEO A TRAVÉS DE LAS TECNOLOGÍAS EN LAS AMÉRICAS (POETA) ¥El programa tiene como objetivo atender a nœcleos de poblaciŠn en situaciŠn de desventaja en materia de capacitaciŠn y programas complementarios con características especiales como: personas con discapacidad, para Centros de AtenciŠn a Estudiantes con Discapacidad ¥Entre el 1 de diciembre de 2018 y 30 de junio de 2019, se inscribieron 644 estudiantes en los CAED a nivel nacional, en dichas inscripciones, la matrícula ascendiŠ a 27,878 estudiantes en todo el país, lo que representa un incremento de 12.8% en la matrícula atendida frente a la matrícula reportada a finales de junio de 2018. ¥De los alumnos atendidos en los CAED durante el ciclo escolar 2018-2019, 46.4% reportŠ discapacidad intelectual, 16.7% motriz, 14.1% auditiva, 10.1% visual, 2.9% psicosocial y otros 9.8%.!capacitarlas en el desarrollo de un trabajo productivo o actividades que les permitan incorporarse en un momento dado a mejorar las condiciones de vida que presentan. !En el ciclo escolar 2018-2019 el programa contŠ con 47 aulas POETA, pertenecientes a los Centros de CapacitaciŠn para el Trabajo Industrial (CECATI) en 26 entidades federativas. Estas atendieron a 3,566 estudiantes. A su vez, se beneficiŠ a 1,409 personas con becas POETA. ¥En educaciŠn superior, para dar acceso educativo a los grupos menos favorecidos, se brindŠ atenciŠn a las personas con discapacidad. La UnADM, en el ciclo escolar 2018-2019, contŠ con 7,264 estudiantes matriculados. En 2019 se impulsa un protocolo de identificaciŠn de recursos tecnolŠgicos para atender con pertinencia, flexibilidad y calidad la diversidad en la UnADM potenciando la permanencia, egreso y titulaciŠn de los estudiantes. !En el ciclo escolar 2018-2019, la matrícula de alumnos con discapacidad en el TecNM representŠ 1.1% del total de la matrícula, es decir, 6,896 estudiantes, de los cuales 5,703 presentaron baja visiŠn, 528 contaron con alguna discapacidad física-motriz, 215 con discapacidad psicosocial, 144 presentaron hipoacusia, 112 sordera, 103 discapacidad intelectual, 50 ceguera y 41 con discapacidad mœltiple. ¥El Movimiento contra el Abandono Escolar es una estrategia integral de carácter nacional que involucra la participaciŠn conjunta y coordinada de autoridades educativas, federales y estatales, directivos de planteles, docentes, padres de familia, estudiantes y sociedad en general, para lograr mayores índices de acceso, permanencia y conclusiŠn exitosa de los estudios de nivel medio superior. !En los CECyTEs, se implementaron diferentes acciones, tales como el desarrollo del Modelo psicopedagŠgico, así como estrategias de intervenciŠn y canalizaciŠn de los estudiantes con riesgo de abandono escolar. ¥En lo que se refiere a la prevenciŠn de la deserciŠn en educaciŠn superior, el Programa Institucional de Tutorías del TecnolŠgico Nacional de México, al 31 de marzo de 2019, atendiŠ a 321,070 estudiantes a través de 14,725 académicos tutores. !En el primer trimestre de 2019 se fortaleciŠ el proceso de capacitaciŠn e implementaciŠn del Programa Nacional de Tutorías en las 182 Universidades TecnolŠgicas y Politécnicas, cuyo fin es fortalecer el perfil de los docentes para brindarles las herramientas metodolŠgicas pedagŠgicas para el desarrollo del proceso enseŒanza aprendizaje. !A junio de 2019 se beneficiŠ aproximadamente a 40% de la planta académica capacitada (8,800 profesores de tiempo completo y asignatura) y casi 40% de estudiantes (139,736 alumnos) de estas instituciones. Comparando las cifras con el aŒo previo, hubo un incremento de la poblaciŠn beneficiada en más de 5 mil profesores y más de 60 mil estudiantes, toda vez que no se tenía implementado en todas las instituciones. !El IPN, de enero a junio de 2019, en el nivel profesional tuvo la participaciŠn de 5,473 académicos tutores, 563 alumnos asesores y 92,432 alumnos tutorados. En posgrado, 5,682 alumnos tuvieron acompaŒamiento tutorial asignado y 276 académicos ejercieron funciŠn tutorial. En total participaron 5,958 personas. BECAS Y OTROS ESTÍMULOS A ESTUDIANTES Y ACADÉMICOS PROGRAMA BINACIONAL DE EDUCACIÓN MIGRANTE (PROBEM) ¥El programa tiene como objetivo promover el conocimiento de la historia, la cultura, los valores y las tradiciones entre México y EUA, para fortalecer la identidad nacional con calidad, através del intercambio de experiencias académicas y culturales. Durante la ediciŠn 2018, se eligieron 125 profesores mexicanos, comisionados en siete estados del vecino país. En la ediciŠn 2019, se incrementŠ a 131 profesores, distribuidos en nueve estados de EUA. ¥En el marco del PROBEM, el Documento de Transferencia del Estudiante Migrante Binacional, tiene por objeto otorgar reconocimiento oficial a los estudios de educaciŠn básica que realiza la poblaciŠn migrante que viaja con frecuencia entre México y EUA, y viceversa, facilitándoles su ubicaciŠn en la escuela receptora, de acuerdo a su edad y grado educativo. En 2018, se entregaron 337 Documentos de Transferencia para esta poblaciŠn migrante. ¥Con el fin de fortalecer la vinculaciŠn entre el sistema educativo con el sector productivo, y brindar una formaciŠn que responda de mejor manera a las condiciones del mercado, el Colegio de Bachilleres ha desarrollado, principalmente a través de la realizaciŠn de prácticas de los estudiantes, empresas pœblicas y privadas. !En el ámbito de la vinculaciŠn con la sociedad, el CONALEP otorgŠ servicios comunitarios a la poblaciŠn vulnerable aledaŒa a los planteles, entotal se realizaron 7,802 servicios, en beneficio de más de un millŠn de personas, pertenecientes a 3,771 localidades. !En acciones de ProtecciŠn a la Salud, se beneficiaron a más de 157 mil personas en más de 2 mil servicios comunitarios, y en materia de ProtecciŠn al Medio Ambiente, se otorgŠ apoyo a más de 93 mil personas a través de 167 servicios. !Los resultados de este proceso establecido con los diferentes sectores (pœblico, privado y social), con cámaras nacionales, dependencias gubernamentales, instituciones y empresas; entre otras, son: 161 convenios de colaboraciŠn establecidos; 1,024 acuerdos de prestaciŠn de servicios establecidos; 294,752 cursos de extensiŠn educativa y 213,601 acreditados. Se logrŠ 72.5% de eficiencia terminal. !A través de los CECATI en el ciclo escolar 2018-2019, se establecieron 612 acuerdos de colaboraciŠn cuyas alianzas apoyan el desarrollo y operaciŠn de la oferta educativa, prácticas complementarias, formaciŠn de docentes, diversas donaciones, entre otros; dentro de las cámaras y empresas más reconocidas están CANACAR, POLIFLEX y L'Oreal.SALUD PARA TODA LA POBLACIÓN Los esfuerzos de la actual administraciŠn se han encaminado a hacer efectivo el derecho constitucional de los mexicanos a la protecciŠn de la salud. Se reconocen los desafíos que enfrenta nuestro país en términos de la segmentaciŠn y fragmentaciŠn del sistema, así como la necesidad de incrementar y buscar la sostenibilidad del financiamiento a la salud. Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, las acciones del Gobierno de la Repœblica se orientaron a establecer un sistema de salud bajo los principios de universalidad y reducciŠn de la desigualdad en salud, el combate a la corrupciŠn y la mejora de la gestiŠn pœblica, aunado a medidas de austeridad que han contribuido a la generaciŠn de ahorros y al mejor manejo de los recursos pœblicos. ESTRATEGIAS PARA EL FORTALECIMIENTO DEL PRIMER NIVEL DE ATENCIÓN Y SENTAR LAS BASES PARA EL MODELO DE ATENCIÓN PRIMARIA A LA SALUD INTEGRAL (APS-I) Los cambios prioritarios abarcaron la orientaciŠn de la política hacia el reforzamiento del primer nivel de atenciŠn en el sistema de salud, la planeaciŠn del modelo de AtenciŠn primaria a la salud integral y la conformaciŠn de Redes integradas de servicios de salud. Dichas acciones son fundamentales para sentar las bases de la integraciŠn y articulaciŠn de las instituciones pœblicas del Sistema Nacional de Salud. Como primer paso, del 2 de enero al 30 de marzo de 2019 se realizŠ en los estados del sureste del país el Censo Estratégico de las unidades de salud, que recogiŠ 840 variables de los centros de salud y 1,200 variables de hospitales, con lo que se elaborŠ una metodología de cálculo de costos reales del mejoramiento integral y equipamiento del primer nivel de atenciŠn, además del mantenimiento de mobiliario, instrumental y equipo médico básico. Posteriormente se realizaron evaluaciones mediante barridos de campo en los estados de Chiapas, Veracruz y Tabasco, se partiŠ de las jurisdicciones con entrevistas a profundidad y con visitas a centros de salud de diferente tipo, unidades de especialidades médicas y hospitales comunitarios. Adicionalmente, se hicieron auditorías médicas en los hospitales de 30 camas o más con el fin de plantear propuestas de readecuaciones para optimizar su capacidad de atenciŠn. Asimismo, la Secretaría de Salud (SS) coordinŠ las siguientes estrategias entre el 1 de diciembre de 2018 y el 30 de junio de 2019: ¥RedefiniciŠn de Redes de Servicios: se desarrollŠ una metodología de construcciŠn de redes de atenciŠn de servicios de salud geo-referenciadas, desde el primer nivel hasta los hospitales de alta especialidad basadas en datos demográficos, bœsqueda de servicios habituales, perfiles de morbilidad, distancias y vialidad, entre otros. ¥ReformulaciŠn de Jurisdicciones Sanitarias: se realizaron reuniones de alto nivel con el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE) e IMSS-BIENESTAR. !Estas reuniones avanzaron en la normativa de los Distritos de Salud, los cuales fungirán como Šrgano rector, coordinador de la operaciŠn de las unidades prestadoras de servicios de los centros de salud y hospitales comunitarios, de enlace técnico-administrativo con la administraciŠn federal, estatal y unidades prestadoras de servicios de niveles de mayor complejidad, con las instituciones que en el ámbito local integran el sector salud, y con organismos de otros sectores relacionados con la salud de la poblaciŠn. Se llevŠ a cabo la creaciŠn del Compendio Nacional de Insumos para la Salud en sustituciŠn del Cuadro Básico y Catálogo de Insumos del Sector Salud. Estecambio reviste gran importancia a fin de consolidar el interés de la actual administraciŠn en garantizar el acceso efectivo a medicamentos gratuitos para la poblaciŠn sin seguridad social. Los beneficios directos de este cambio se ven reflejados en una mejor planeaciŠn de adquisiciones, negociaciŠn de precios, liberaciŠn de recursos para otros programas, garantizar procesos transparentes, inclusiŠn de mejores insumos en salud respecto a su calidad, seguridad y eficacia. A junio de 2019, se registrŠ un ahorro de 1,700 millones de pesos. El Gobierno de México respaldŠ el interés de fortalecer la atenciŠn primaria para la salud, y posicionŠ este enfoque en diferentes foros internacionales a fin de trabajar para garantizar el derecho de todas las personas a la salud y contribuir a la construcciŠn de un sistema de salud más fuerte y de calidad. Para ello impulsŠ acciones que posicionan a nuestro país como promotor internacional del derecho a la salud. También se dio el relanzamiento de la colaboraciŠn entre México y Dinamarca en el proyecto específico de cooperaciŠn que se implementará en Tabasco a principios de 2020, con cinco líneas de acciŠn: 1) Sistemas de referencia y contra referencia; 2) Indicadores en salud; 3) Telemedicina; 4) Programas de manejo de enfermedades; y 5) Salud pœblica. La OrganizaciŠn Panamericana de la Salud (OPS)/OrganizaciŠn Mundial de la Salud (OMS) distinguiŠ a México al otorgarle la sede del Lanzamiento del Informe de la ComisiŠn de Alto Nivel ÒSalud Universal para el Siglo XXI: 40 AŒos de Alma-AtaÓ, realizado el 9 y 10 de abril con la presencia de la alta comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, del secretario general adjunto de la OrganizaciŠn de los Estados Americanos, de la directora de la OPS, así como de representantes de alto nivel de 31 países de la regiŠn de las Américas y 17 ministras y ministros de salud. ¥El lanzamiento en México es un paso estratégico en la generaciŠn de insumos para la discusiŠn en la Asamblea General de Naciones Unidas sobre cobertura universal de salud que tendrá lugar en septiembre de 2019. ¥Aunado a ello, las políticas federales se fortalecieron con la coordinaciŠn institucional mediante la modificaciŠn al ÒAcuerdo por el que establece la integraciŠn y objetivos del Consejo Nacional de SaludÓ, así como las Reglas de OperaciŠn del Consejo Nacional de Salud, publicadas en el Diario Oficial de la FederaciŠn (DOF) el 3 de mayo de 2019, al fijar la colaboraciŠn con las entidades federativas para evaluar y vigilar los programas de salud, además de reforzar la relaciŠn interinstitucional, tanto en las instituciones pœblicas como privadas, al poder emitir opiniones sobre proyectos de convenios de coordinaciŠn. PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD EN LA ACCIÓN COMUNITARIA De diciembre de 2018 a junio de 2019 destacaron las siguientes acciones de prevenciŠn y promociŠn de la salud en beneficio de la poblaciŠn mexicana: ¥Una de las acciones emblemáticas en la que participan todas las instituciones pœblicas del sector salud es el programa de vacunaciŠn. Del 23 de febrero al 1 de marzo de 2019, se realizŠ la Primera Semana Nacional de Salud donde se aplicaron aproximadamente más de 11.9 millones de dosis; y del 20 al 24 de mayo de 2019, se llevŠ a cabo la Segunda Semana Nacional de Salud, en la que de manera preliminar se aplicaron más de 3 millones de dosis.1/ !Asimismo, durante dichas semanas se realizaron acciones de promociŠn y prevenciŠn de enfermedades de la infancia como la distribuciŠn de 16.4 millones de sobres de Vida 1/ El registro de la Segunda Semana Nacional de Salud es preliminar, debido a que los responsables en las entidades federativas continuaron en agosto con el registro de datos a las plataformas.Suero Oral, la aplicaciŠn de 12.2 millones de dosis de albendazol a menores de 14 aŒos para desparasitaciŠn y la aplicaciŠn de más de 6.9 millones de mega dosis de vitamina A en menores de cuatro aŒos de edad para prevenciŠn de enfermedades. !La cobertura sectorial del esquema completo de vacunaciŠn al cierre de 2018 fue de 81.3% de la poblaciŠn menor de un aŒo de edad y 88.9% de la poblaciŠn de un aŒo de edad. ¥De diciembre de 2018 a junio de 2019, en coordinaciŠn con los servicios estatales de salud, se certificaron como promotoras de la salud 154 comunidades con una poblaciŠn de 500 a 2,500 habitantes, ubicadas en las zonas rurales con mayor rezago. ¥Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, se conformaron 786 Comités Municipales de Salud con el fin de realizar actividades intersectoriales a nivel local y desarrollar capacidades personales, entornos favorables, fortalecer la acciŠn comunitaria e impulsar políticas pœblicas para modificar determinantes de la salud.1/ De diciembre de 2018 a junio de 2019, estuvieron activas 14 Redes Estatales de Municipios por la Salud en igual nœmero de entidades federativas.2/ ¥Para fortalecer las acciones que inciden en los determinantes de la salud, con especial atenciŠn en la poblaciŠn vulnerable como niŒas, niŒos y jŠvenes en edad escolar y con el propŠsito de promover la salud y la prevenciŠn de enfermedades en las escuelas de educaciŠn básica y media superior, se validaron 1,086 escuelas como promotoras de la salud. 1/ Los determinantes de la salud se refieren a las circunstancias en las que las personas nacen, crecen, viven, trabajan y envejecen. 2/ Aguascalientes, Baja California, Campeche, Chiapas, Chihuahua, Colima, Guanajuato, Hidalgo, Michoacán, Nayarit, Sonora, Tlaxcala, Veracruz y Zacatecas. ¥Para el control de vectores,3/ durante la Primera Jornada Nacional de lucha contra las arbovirosis realizada del 8 al 12 de abril de 2019, las acciones de promociŠn de la salud permitieron que 21,535 entornos quedaran libres de criaderos de mosquitos al igual que 2,400 escuelas; y se sanearon y fumigaron 960 unidades médicas. Asimismo, se aplicŠ larvicida en poco más de 700 mil viviendas y se nebulizaron 67,500 hectáreas. ¥Al 30 de junio de 2019, en fase permanente se aplicaron larvicidas en más de ocho millones de viviendas; se nebulizaron 2.3 millones de hectáreas y se aplicŠ en más de 600 mil viviendas insecticida intradomiciliario. ¥Para el control de zoonosis,4/ del 24 al 30 de marzo de 2019, se realizŠ la Semana Nacional de VacunaciŠn Antirrábica Canina y Felina, con 13.8 millones de dosis aplicadas de manera gratuita y se esterilizaron 250,533 perros y gatos. Se llevaron a cabo operativos de control de la garrapata café, transmisor de rickettsiosis, con 8,155 perros desparasitados y 20,757 casas rociadas con insecticidas. ATENCIÓN A LA SALUD INFANTIL En cuanto acciones de salud con énfasis en la primera infancia se obtuvieron los siguientes resultados. ¥La SS con el propŠsito de reducir la morbilidad y mortalidad en los menores de cinco aŒos por enfermedades diarreicas agudas, de diciembre de 2018 a junio de 2019, se orientŠ a 1,017,415 3/ Los vectores se refieren a organismos vivos que pueden transmitir enfermedades infecciosas, entre personas o de animales a personas. Muchos son insectos hematŠfagos que ingieren microorganismos patŠgenos junto con la sangre de un portador infectado y posteriormente los inoculan a un nuevo portador al ingerir su sangre. 4/ Se refiere al grupo de enfermedades infecciosas que se transmiten de forma natural de los animales a los seres humanos.madres acerca del manejo en el hogar y la prevenciŠn de deshidrataciŠn. Para ello se registraron 116,912 consultas de primera vez, de las cuales al 98% se les otorgŠ el Plan A de hidrataciŠn oral. ¥En el caso de infecciones respiratorias agudas, se otorgaron 764,652 consultas de primera vez y 61.6% recibiŠ tratamiento sintomático, a fin de evitar la resistencia antimicrobiana. ¥Para promover el desarrollo infantil, la Secretaría de Salud de diciembre de 2018 a junio de 2019, orientŠ a 486,307 madres, padres y/o cuidadores de niŒas y niŒos menores de cinco aŒos de edad, acerca de los objetivos de la estimulaciŠn temprana y se aplicŠ la prueba de EvaluaciŠn del Desarrollo Infantil a 162,336 menores de cinco aŒos que acudieron a consulta, con ello se detectaron a 141,692 con desarrollo normal; 13,709 con rezago en el desarrollo y 6,935 con riesgo de retraso en el desarrollo. ¥Con la finalidad de prevenir la infecciŠn contra el virus del papiloma humano (VPH) y el cáncer cérvico uterino asociado; se aplicaron más de un millŠn de dosis de vacunas contra el VPH, del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019. ¥En IMSS-BIENESTAR, de diciembre de 2018 a junio de 2019, se realizŠ lo siguiente: !Se aplicŠ el tamiz metabŠlico a 50,096 recién nacidos; 46,656 iniciaron en forma temprana la lactancia materna y un hospital fue nominado Amigo del NiŒo y de la NiŒa, con lo que 34 de 79 hospitales del IMSS-BIENESTAR (43%) alcanzaron dicha denominaciŠn. !Se aplicaron 15,361 pruebas de EvaluaciŠn del Desarrollo Infantil, se atendieron 26,147 niŒas y niŒos en estimulaciŠn temprana y se proporcionaron 34,008 asesorías en prácticas de crianza. En el mismo periodo se logrŠ la recuperaciŠn de 449 niŒas y niŒos con rezago en el desarrollo. ¥El Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia (SNDIF), fortaleciŠ las acciones de supervisiŠn y acompaŒamiento de los Centros de AtenciŠn Infantil en todo el país. De diciembre de 2018 a junio de 2019 registrŠ los siguientes resultados: !Al 30 de junio de 2019 se efectuaron 1,357 supervisiones a centros de atenciŠn infantil de diferentes modalidades, y 1,106 capacitaciones para los diferentes agentes educativos. !En materia de primera infancia se realizaron la primera y segunda sesiones ordinarias 2019 del Consejo Nacional de PrestaciŠn de Servicios, AtenciŠn, Cuidado y Desarrollo Integral Infantil. Derivado de ello se formaron seis grupos de trabajo con la participaciŠn de 20 instituciones de la administraciŠn pœblica federal, organizaciones de la sociedad civil y agencias internacionales, enfocados en los derechos de las niŒas y los niŒos de cero a seis aŒos de edad. !A través de estos grupos de trabajo se realiza la revisiŠn, y se propone la actualizaciŠn de leyes, planes y programas que favorezcan el desarrollo integral de la primera infancia. REDUCCIÓN DE LA DESIGUALDAD EN EL ACCESO A SERVICIOS DE SALUD EN POBLACIÓN VULNERABLE El actual gobierno otorgŠ servicios de salud y coadyuvŠ a revertir la situaciŠn de desigualdad social del país, con acciones de salud dirigidas a las localidades con mayor dificultad de acceso a servicios y con enfoque intercultural donde habita poblaciŠn indígena. ¥A junio de 2019 el IMSS-BIENESTAR registrŠ en sus unidades médicas a 12.3 millones de personas que carecían de seguridad social, de las cuales 60% radica en localidades menores a 2,500 habitantes y 37% son indígenas (4.5 millones). !De diciembre de 2018 a junio de 2019 estas unidades proporcionaron 14,988,202 consultas (8,521,730 correspondieron a medicina familiar, 275,254 de especialidad, 219,096 de estomatología, 526,795 de urgencias y5,445,327 proporcionadas por personal de enfermería). Asimismo, se registraron 129,111 egresos hospitalarios con un promedio de tres días paciente. !También se realizaron 57,080 intervenciones quirœrgicas, 4,815,900 estudios de laboratorio a 646,152 personas y 165,839 estudios de rayos X a 114,846 personas. Para la prevenciŠn de cáncer en la mujer, se llevaron a cabo 255,298 citologías cervicales y 991,976 exploraciones de mama. !Se mantuvo interrelaciŠn con 6,970 parteras y con 742 médicos tradicionales, 92% de un total de 805 identificados. De diciembre de 2018 a junio de 2019 las parteras atendieron 2,601 partos y 365 más en conjunto con el equipo de salud a través del enfoque intercultural en salud. Los médicos tradicionales atendieron a 17,082 personas por diferentes padecimientos, asimismo derivaron 6,297 a las unidades médicas. !Se contŠ con 147 posadas de apoyo a la mujer embarazada y se albergŠ a más de 21,320 mujeres embarazadas, puérperas y familiares. Asimismo, la estrategia de Madrinas y Padrinos se ampliŠ a 712 municipios en los que se asegurŠ el traslado oportuno de mujeres de poblaciŠn marginada a unidades médicas. !Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, se realizaron 16 Jornadas Quirœrgicas Bienestar (JQB) con la valoraciŠn de 9,148 pacientes, se operaron a 2,316 y se realizaron en ellos 4,374 procedimientos quirœrgicos en especialidades de cirugía reconstructiva, cirugía reconstructiva pediátrica, ginecología oncolŠgica, oftalmología, ortopedia, ortopedia pediátrica y urología. !En cuanto a las JQB para abatir el diferimiento quirœrgico en régimen ordinario, se realizŠ un evento con 150 pacientes valorados e intervenidos quirœrgicamente. !A través de los albergues comunitarios de los hospitales rurales del IMSS-BIENESTAR, de diciembre de 2018 a junio de 2019, se otorgaron 286,152 servicios gratuitos de alojamiento, de los cuales 71,032 correspondieron a embarazadas y puérperas procedentes de localidades lejanas y de difícil acceso; también se proporcionaron 699,413 raciones alimenticias sin costo para los beneficiarios. De los usuarios atendidos en estos albergues, 55% se auto-adscribieron como indígenas. ¥El Programa Fortalecimiento a la AtenciŠn Médica a través de 739 unidades médicas mŠviles dio cobertura a 11,049 localidades de 706 municipios de las 32 entidades federativas. El programa beneficiŠ a más de 1.5 millones de personas con el otorgamiento de 6 millones de acciones en materia de salud, de las cuales 1.2 millones correspondieron a atenciŠn médica y 4.8 millones a acciones de promociŠn y prevenciŠn a la salud. ¥El ÒPrograma para el Desarrollo del Istmo de TehuantepecÓ respondiŠ a las demandas de la consulta realizada en marzo de 2019 con diferentes grupos de poblaciŠn indígena de Oaxaca y Veracruz. En complemento la SS participŠ en las reuniones de seguimiento a fin de establecer acuerdos y compromisos de acciŠn para su atenciŠn. !Se elaborŠ un plan de intervenciŠn de carácter intercultural y entre los componentes centrales estuvo el establecimiento de redes de flujo real de pacientes, cuatro hospitales resolutivos (de inicio) a lo largo de la zona del istmo de carácter intercultural, interrelaciŠn con la medicina tradicional, capacitaciŠn/sensibilizaciŠn al personal de las unidades de la regiŠn y la inclusiŠn del modelo de atenciŠn intercultural del parto. !Este modelo establece la coordinaciŠn entre parteras, terapeutas tradicionales indígenas y personal directivo de los hospitales y centros de salud de Tehuantepec, para fortalecer la oferta de servicios con pertenencia cultural. Para ello, se promoviŠ la instalaciŠn de avales ciudadanos y traductores en lenguas indígenas en las unidades de salud en esa regiŠn.!Se transfirieron los recursos aprobados para el componente salud del cancelado programa PROSPERA al programa prioritario ÒServicios de Salud y Medicamentos Gratuitos para la PoblaciŠn sin Seguridad Social LaboralÓ equivalentes a 6,587.8 millones de pesos en el Presupuesto de Egresos de la FederaciŠn 2019,1/ y se firmaron los convenios con los 31 estados de la repœblica para la transferencia de los recursos,2/ con el objetivo de fortalecer a 5,101 centros de salud y 221 hospitales comunitarios. ¥El Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, mediante acciones de coordinaciŠn con hospitales, institutos de salud, asociaciones civiles de atenciŠn médica especializada y laboratorios médicos, apoyŠ a la poblaciŠn indígena para el acceso a los servicios médicos de tercer nivel de atenciŠn, adquisiciŠn de medicamentos, realizaciŠn de estudios y tratamientos de alta especialidad. Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019 se obtuvieron los siguientes resultados: ! Se otorgaron 400 apoyos a 363 personas (160 hombres y 203 mujeres). Se realizaron foros y talleres de promociŠn y fortalecimiento de la medicina y la partería tradicional indígena entre los que destacan los siguientes: Encuentro de parteras tradicionales en la ciudad de Oaxaca, con la presencia de 25 parteras huaves, mixtecas, zapotecas y mixes. Encuentro de médicos tradicionales en San Pedro y San Pablo Ayutla, Oaxaca, con la presencia de 30 médicos de la zona mixe. Encuentro de médicos tradicionales nahuas, en el municipio de Aquila, Michoacán, al que asistieron 22 médicos (siete hombres y 15 mujeres). 1/ A junio de 2019 se transfirieron 6,071.3 millones de pesos de un total de 6,587.8 millones de pesos asignados. El complemento se efectuará en lo que resta del aŒo. 2/ No se tiene convenio con la Ciudad de México. COBERTURA DE SERVICIOS DE SALUD A LA POBLACIÓN SIN SEGURIDAD SOCIAL, INCLUYENDO ATENCIÓN DE ALTA ESPECIALIDAD Para lograr una mayor cobertura de salud a la poblaciŠn sin seguridad social se realizaron las siguientes acciones. ¥Se cotejŠ el padrŠn de afiliados al Sistema de ProtecciŠn Social en Salud contra los padrones de las instituciones de seguridad social, y se identificaron 4.6 millones de registros duplicados, lo que permitiŠ ampliar la disponibilidad de cobertura para la poblaciŠn objetivo. Por lo que corresponde a las 66 intervenciones de alto costo del Fondo de ProtecciŠn contra Gastos CatastrŠficos (FPGC),3/ continuŠ en proceso la actualizaciŠn del tabulador de tumor maligno de mama, que beneficiará a 9,256 mujeres. ¥Los Hospitales Regionales de Alta Especialidad (HRAE) se vincularon con las redes de unidades de salud de las entidades federativas en las que se ubican, y acudieron a recibir atenciŠn cerca de 100,632 pacientes, de los cuales 32,384 (32.1%) fueron niŒos, niŒas y adolescentes, entre diciembre de 2018 y junio de 2019. En estas áreas se presta atenciŠn médica oncolŠgica, de enfermedades lisosomales, cardiopatías congénitas y trasplante, así como rehabilitaciŠn y cuidados paliativos a pacientes pediátricos. !Se ofrecieron servicios de alta especialidad a la poblaciŠn a través de 248,035 consultas, 16,711 egresos y la realizaciŠn de casi 14 mil cirugías, además de estudios y procedimientos entre 3/ Este fondo es parte del Sistema de ProtecciŠn Social en Salud y otorga servicios médicos de alta especialidad a los beneficiarios que padecen enfermedades con tratamientos de alto costo (en virtud de su grado de complejidad o especialidad y el nivel o frecuencia con la que ocurren), que pueden poner en riesgo su vida y su patrimonio familiar, mediante la gestiŠn de los servicios de salud y el financiamiento de las atenciones a través de la ComisiŠn Nacional de ProtecciŠn Social en Salud.diciembre de 2018 y junio de 2019 de acuerdo con su capacidad instalada. !En materia de atenciŠn médica de alta especialidad, los institutos nacionales de salud otorgaron 1,556,611 consultas y atendieron a 99,103 pacientes referidos por distintas instituciones del Sistema Nacional de Salud: 69,107 pacientes egresaron del servicio de hospitalizaciŠn y 92.8% presentaron mejoría y evoluciŠn satisfactoria en su padecimiento. !El Instituto Nacional de RehabilitaciŠn, del 1 de diciembre de 2018 al 30 junio de 2019, otorgŠ 109,891 consultas; 4,945 cirugías (2,294 correspondieron a ortopedia; 1,001 a oftalmología, 443 al servicio de otorrinolaringología; 287 a pacientes con quemaduras y 920 cirugías menores); 371,134 terapias en los diferentes servicios y 1,405 consultas en el programa de estimulaciŠn temprana. El Instituto cuenta con una Unidad de RehabilitaciŠn Ortogeriátrica, que iniciŠ actividades en marzo de 2019 y hasta el 30 de junio realizŠ 82 cirugías de cadera y rodilla, así como 208 sesiones de terapia en beneficio de personas adultas mayores. Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, se realizaron 253 cirugías con el Programa de Cirugía Extramuros y se otorgŠ atenciŠn médica a 181 pacientes de escasos recursos en Campeche y Durango. ATENCIÓN A LA SALUD A LA POBLACIÓN MIGRANTE Y EN TRÁNSITO En apoyo a la poblaciŠn migrante el Gobierno de México garantizŠ sus derechos básicos, siendo la salud una prioridad. ¥La SS a través de los MŠdulos de AtenciŠn Integral a la Salud del Migrante, ubicados en los cinco principales puntos fronterizos del norte de México (Tijuana, Baja California; Matamoros, Nuevo Laredo y Reynosa, Tamaulipas; y Nogales, Sonora), atendiŠ las necesidades de salud de los migrantes en el momento de retorno procedente de Estados Unidos de América. ¥Se proporcionŠ orientaciŠn en prevenciŠn de enfermedades; detecciŠn oportuna de Virus de Inmunodeficiencia Humana (VIH), mediciŠn de presiŠn arterial, niveles de glucosa e índice de masa corporal; referencias a instancias de salud; aplicaciŠn de vacunas; valoraciones psicolŠgicas y estabilizaciŠn en caso de crisis. De diciembre de 2018 a junio de 2019 se ofrecieron aproximadamente 59 mil servicios a 18 mil migrantes repatriados. ¥La SS coordinŠ la atenciŠn médica requerida para los connacionales enfermos graves que son repatriados a territorio mexicano y se fortaleciŠ la relaciŠn con Canadá en el marco del Programa de Trabajadores Agrícolas Temporales. De diciembre de 2018 a junio de 2019 se ofrecieron aproximadamente 59 mil servicios a 18 mil migrantes repatriados. ¥El acceso a servicios de salud por parte de la poblaciŠn migrante en Estados Unidos de América, a partir de enero de 2019 se dio con base en 49 ventanillas de salud y dos unidades mŠviles (Nueva Jersey y Detroit). De diciembre de 2018 a junio de 2019 se ofrecieron aproximadamente 1.8 millones de servicios a 750 mil personas. ¥En Tijuana y Mexicali la Secretaría de Salud atendiŠ el arribo masivo de migrantes centroamericanos, en diciembre 2018 se otorgaron 7,292 consultas médicas, se aplicaron 1,122 vacunas, se otorgaron 117 consejerías, se realizaron 42 trabajos comunitarios, 69 talleres y 165 pláticas a grupos con 1,445 asistentes. ¥De enero a junio de 2019, en Chiapas y Tabasco se otorgaron 27,148 consultas médicas y se aplicaron 1,069 vacunas, además se realizaron acciones de prevenciŠn y promociŠn de la salud mediante 667 pláticas con 7,108 asistentes. Adicionalmente, se distribuyeron 5,498 preservativos y 21,846 sobres de Vida Suero Oral. En atenciŠn psicolŠgica se realizaron 543 sesiones individuales, 115 familiares y 152 grupales.¥El Programa IMSS-BIENESTAR otorgŠ atenciŠn primaria y medicamentos a personas migrantes en diez puntos: Chiapas (5), Oaxaca (1), Tamaulipas (2) y Baja California (2), por lo que de diciembre de 2018 a marzo de 2019 se registraron 11,090 consultas, 85% a personas del sexo masculino y 75% a nacionales de Honduras, Repœblica de El Salvador y Guatemala. ¥Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019 los Centros de IntegraciŠn Juvenil atendieron a 2,778 migrantes en ocho albergues. ¥Durante el proceso de validaciŠn de albergues de jornaleros migrantes, de diciembre de 2018 a junio de 2019, se impartieron cinco talleres para esta poblaciŠn, con un total de 91 asistentes, donde uno de los temas abordados fue salud mental y violencia. ¥El Gobierno mexicano del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, a través del Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia, impulsŠ las siguientes acciones para proteger y garantizar los derechos de niŒas, niŒos y adolescentes que transitan sin compaŒía por el territorio nacional: !El Gobierno de México coordinŠ la construcciŠn de la Ruta de ProtecciŠn Integral de Derechos de NiŒas, NiŒos y Adolescentes en SituaciŠn de MigraciŠn. Con ello incidiŠ en garantizar los derechos de niŒas, niŒos y adolescentes en situaciŠn de migraciŠn, a través de la articulaciŠn de instituciones y la identificaciŠn de responsabilidades y de coordinaciŠn. 1/ 1/ Participaron el Instituto Nacional de MigraciŠn, la ComisiŠn Mexicana de Ayuda a Refugiados, la SEP, la Secretaría Ejecutiva del Sistema Nacional de ProtecciŠn de NiŒas, NiŒos y Adolescentes, el Instituto de Desarrollo Social, el Consejo Nacional para Prevenir la DiscriminaciŠn, la SS, la CNDH, ProtecciŠn Civil, la ComisiŠn Especial de AtenciŠn a Víctimas, la Fiscalía General de la Repœblica y la Secretaría de Seguridad y ProtecciŠn Ciudadana. También brindaron su apoyo técnico los siguientes organismos internacionales: el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia, la Agencia de las Naciones Unidas para los Refugiados y la OrganizaciŠn Internacional para las Migraciones. !ElaborŠ con los Sistemas Estatales DIF un diagnŠstico de todos los albergues pœblicos especializados en atenciŠn de niŒas, niŒos y adolescentes en situaciŠn de migraciŠn, así como de los Centros de Asistencia Social a cargo de los sistemas estatales que pueden recibir a esta poblaciŠn una vez que se inicie el trámite de solicitud de condiciŠn de refugiado con la ComisiŠn Mexicana de Ayuda a Refugiados. ! VisitŠ los mŠdulos del DIF en las estaciones migratorias de Acayucan en Veracruz y Tapachula en Chiapas, y de los albergues municipales de Arriaga y de Tapachula, así como del albergue estatal de Tapachula conocido como ÒViva MéxicoÓ; con el propŠsito específico de realizar un levantamiento de las necesidades y capacidades instaladas de dichos espacios. PREVENCIÓN, CONTROL Y REDUCCIÓN DEL SOBREPESO Y LA OBESIDAD, Y DE LAS PRINCIPALES ENFERMEDADES CRÓNICAS NO TRANSMISIBLES COMO DIABETES, HIPERTENSIÓN Y CÁNCER En materia de acciones de prevenciŠn dirigidas a mejorar la nutriciŠn y fomentar hábitos saludables en todas las etapas del ciclo de vida, se realizaron las siguientes acciones: ¥La SS integrŠ al Grupo Intersectorial para la Seguridad Alimentaria,2/ el 14 de febrero de 2019, a fin de reducir los efectos negativos de la sindemia global caracterizada por un incremento acelerado de la epidemia de obesidad y sus consecuencias. ¥La SS colaborŠ con la OrganizaciŠn Panamericana de la Salud en el impulso de redes de acciŠn en el 2/ Su objetivo general es transformar el sistema alimentario actual en un sistema agro-alimentario justo, saludable y sustentable que garantice la seguridad alimentaria y entornos alimentarios saludables para toda la poblaciŠn, favoreciendo el uso sustentable de los recursos naturales.decenio de acciŠn por la nutriciŠn y guías alimentarias, basadas en alimentos y acciones para el enfrentamiento de la obesidad infantil. ¥ProporcionŠ orientaciŠn a personas de todos los grupos de edad en escuelas, trabajos y comunidades, en beneficio de aproximadamente 9.8 millones de personas mediante la realizaciŠn de 169 mil eventos y acciones educativas para propiciar la actividad física, una alimentaciŠn adecuada y el consumo de agua. ¥Se inscribiŠ al proceso de actualizaciŠn de la ÒNorma Oficial Mexicana NOM-009-SSA2-1993, para el fomento de la salud del escolarÓ, para su modificaciŠn acorde a las necesidades actuales y la mejor evidencia científica disponible en materia de entornos escolares promotores de salud. ¥El IMSS del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019 obtuvo los siguientes resultados: !La adopciŠn de hábitos de alimentaciŠn saludable y práctica de actividad física es una estrategia que promoviŠ un estilo de vida saludable, con tres premisas: alimentaciŠn correcta, consumo de agua simple potable y práctica diaria de actividad física. Se incorporŠ a NutrIMSS la estrategia Aprendiendo a Comer Bien para pacientes con enfermedades crŠnicas, con lo cual se incorporaron 181,272 derechohabientes mayores de 15 aŒos. !La estrategia NutrIMSS Aprendiendo a Comer Bien: ÒEmbarazo y primer aŒo de vidaÓ, capacitŠ a 61,615 embarazadas. !En unidades de primer nivel de atenciŠn, otorgŠ 759,782 consultas de nutriciŠn, y estableciŠ un plan individual de alimentaciŠn inicial con seguimiento y ajuste al tratamiento nutricional. !Las estrategias educativas de promociŠn de la salud fueron desarrolladas por personal de trabajo social con apoyo de promotores de salud, mediante dinámicas lœdicas, participativas, reflexivas y vivenciales basadas en temas de promociŠn de la salud de la Cartilla Nacional de Salud. !Estas dinámicas se realizaron por grupo de edad y abordaron temas como alimentaciŠn correcta, actividad física, sobrepeso, obesidad, diabetes mellitus e hipertensiŠn arterial. !La estrategia de PrevenIMSS en escuelas, de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, realizŠ 242,812 chequeos a estudiantes de los niveles escolares medio superior y superior. A través de las brigadas extramuros en empresas, se otorgaron servicios a 574,317 trabajadores. !Se capacitaron 226,060 personas en las Estrategias Educativas de PromociŠn de la Salud PrevenIMSS por grupo de edad:1/ ChiquitIMSS Junior, 33,257; ChiquitIMSS, 20,463; JuvenIMSS Junior, 26,611; JuvenIMSS, 24,223; Ella y Él con PrevenIMSS, 30,722; y Envejecimiento Activo PrevenIMSS, 22,966 personas capacitadas. ¥El IMSS a través de sus 1,421 guarderías, proporcionŠ una alimentaciŠn sana, variada y suficiente a más de 200 mil niŒos. Diariamente ofreciŠ 341 mil raciones saludables, y de diciembre de 2018 a junio de 2019, se proporcionaron más de 47 millones de dietas. !En las guarderías del IMSS existe un mosaico con 40 menœs que tienen como característica principal (i) ser reducidos en azœcar, (ii) bajos 1/ Las Estrategias Educativas de PromociŠn de la Salud por grupo de edad son: ChiquitIMSS Junior (para niŒas y niŒos de 3 a 6 aŒos de edad), ChiquitIMSS (niŒas y niŒos de 7 a 9 aŒos de edad), JuvenIMSS Junior (adolescentes de 10 a 14 aŒos de edad), JuvenIMSS (adolescentes de 15 a 19 aŒos de edad), Ella y Él con PrevenIMSS (mujeres y hombres de 20 a 59 aŒos de edad), Envejecimiento Activo PrevenIMSS (personas adultas mayores de 60 aŒos y más de edad), así como grupos vulnerables o con riesgo: Embarazo PrevenIMSS (embarazadas con su acompaŒante), Pasos por la Salud (personas con sobrepeso u obesidad de seis aŒos y más de edad) y Yo puedo (personas con diagnŠstico de sobrepeso, obesidad, hipertensiŠn arterial y/o diabetes mellitus de 10 aŒos y más de edad).en sal y (iii) adecuados para cada etapa del desarrollo infantil. Los menœs están diseŒados para brindar el aporte calŠrico requerido segœn la edad de los infantes. !En diciembre de 2018 se comenzŠ a aplicar en las guarderías del Instituto la actualizaciŠn normativa, que contempla el reforzamiento de la práctica de la lactancia materna directa e indirecta en las guarderías y específica los lineamientos para efectuar las modificaciones alimentarias o de fŠrmulas infantiles especiales que las niŒas y niŒos precisen. ¥La estrategia educativa Pasos por la Salud, creada para personas con sobrepeso u obesidad de seis aŒos en adelante, en el primer trimestre de 2019 registrŠ 8,737 personas capacitadas; a través de la estrategia educativa Yo Puedo, se capacitŠ a 40,702 personas con sobrepeso, obesidad, hipertensiŠn arterial y/o diabetes mellitus, con un total entre ambas estrategias educativas de 49,439 personas capacitadas. ¥Para prevenir la malnutriciŠn en la infancia,1/ en el Programa IMSS-BIENESTAR, de diciembre de 2018 a junio de 2019, se realizaron 1,623,582 valoraciones del estado nutricional, lo que permitiŠ mantener en vigilancia a un promedio de 793,380 menores de cinco aŒos; las acciones de orientaciŠn y asistencia alimentaria contribuyeron a la recuperaciŠn de 7,742 niŒos con emaciaciŠn.2/ Además, se otorgŠ hierro profiláctico a 13,570 menores de un aŒo para la prevenciŠn de anemia. ¥El ISSSTE contribuyŠ al fomento de un estilo de vida saludable en la derechohabiencia, con apoyo de los alumnos de la Escuela de Dietética y NutriciŠn del Instituto, del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, dio atenciŠn clínico-nutricional a 8,149 pacientes derechohabientes, de los cuales 2,729 1/ La malnutriciŠn engloba la desnutriciŠn y sobrepeso-obesidad, así lo utiliza la OMS/OPS. 2/ EmaciaciŠn se refiere al adelgazamiento o pérdida de masa muscular. Antes se conocía como desnutriciŠn aguda, pero la OMS no lo recomienda. fueron atendidos por obesidad, 2,662 por sobrepeso, 287 por hipertensiŠn y 2,471 por diabetes. ¥A fin de mejorar las condiciones de salud de la poblaciŠn trabajadora, del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, el ISSSTE llevŠ a cabo 2,474 ferias de salud ÒEl ISSSTE en tu DependenciaÓ a nivel nacional, con actividades de prevenciŠn y promociŠn de la salud en centros de trabajo. ! Se beneficiaron 246,838 personas con vacunaciŠn, somatometría, detecciŠn oportuna de hipertensiŠn, diabetes, obesidad y cáncer, gerontología, salud bucal, mental y de adicciones, control metabŠlico de personas que viven con diabetes a través de la mediciŠn de hemoglobina glucosilada y detecciŠn de complicaciones como neuropatía y retinopatía diabéticas; consejería en materia de planificaciŠn familiar y salud sexual y dotaciŠn de métodos anticonceptivos. !Se otorgaron 108,590 consultas de nutriciŠn, de las cuales 35,631 fueron de primera vez a través del Programa de PrevenciŠn y RegresiŠn del Sobrepeso y la Obesidad. ¥Para fortalecer la prevenciŠn en salud, en junio de 2019 el ISSSTE iniciŠ el Programa Institucional de Salud Comunitaria ECOS (Equipo Comunitario en Salud), mediante el cual otorga un servicio sustentable e incluyente de promociŠn de la salud integral con enfoque preventivo. ¥A través del SNDIF se impulsŠ el desarrollo de actividades de coordinaciŠn interinstitucional, para fortalecer el marco normativo en la formaciŠn de hábitos alimenticios saludables. Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019 se logrŠ lo siguiente: !En coordinaciŠn con la oficina en México de la OrganizaciŠn de las Naciones Unidas para la AlimentaciŠn y la Agricultura (FAO), se realizŠ el Foro ÒFortalecimiento de la AlimentaciŠn y Entornos Escolares: Rumbo a una Política Pœblica Alimentaria IntegralÓ. Se concluyŠ que la estrategia de combate a la malnutriciŠn, el sobrepeso, la obesidad y la desnutriciŠn debecentrarse en las escuelas, además de que se requiere la actualizaciŠn de leyes y un mayor control en la venta de alimentos procesados. Las políticas pœblicas para prevenir, controlar y reducir las enfermedades crŠnicas no transmisibles, principales causantes de mortalidad de la poblaciŠn mexicana, obtuvieron los siguientes resultados del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019. ¥La SS realizŠ 3,508,824 detecciones de diabetes mellitus, 3,563,282 de hipertensiŠn arterial y 3,455,228 correspondientes a obesidad. Además, acreditŠ 570 grupos de ayuda mutua en enfermedades crŠnicas, con 11,400 integrantes; atendieron a 32,981 pacientes con enfermedades crŠnico no transmisibles en 101 unidades de especialidades médicas en enfermedades crŠnicas. ¥A nivel nacional, del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, continuŠ la aplicaciŠn de pruebas de tamizaje para detecciŠn de cáncer de cuello uterino y mama con 428,132 citologías en mujeres de 25 a 64 aŒos y 376,855 pruebas para detecciŠn de VPH en mujeres de 35 a 64 aŒos. También se realizaron 344,459 mastografías en mujeres de 40 a 69 aŒos. Se aplicaron más de 990 mil dosis de vacunas, con base en cifras preliminares, contra el virus del papiloma humano (VPH) con la finalidad de prevenir la infecciŠn del virus y el cáncer cérvico uterino. ¥Al 30 de junio de 2019 operaron 32 laboratorios de biología molecular para detecciŠn del VPH, 104 laboratorios de citología cervical y 240 unidades de evaluaciŠn colposcŠpica funcionales en las 32 entidades federativas. Se tuvieron 256 mastŠgrafos en operaciŠn dentro de los servicios estatales de salud y 18 Unidades de Especialidad Médica para DetecciŠn y DiagnŠstico de Cáncer de Mama en 14 entidades federativas.1/ 1/ Campeche, Chihuahua, Durango, Hidalgo, México, Michoacán, Nuevo LeŠn, Querétaro, Quintana Roo, San Luis Potosí, Sinaloa, Tamaulipas, Tlaxcala y Zacatecas. ¥La bœsqueda intencionada de casos con sospecha de cáncer en menores de 18 aŒos, en centros de salud abarcŠ la aplicaciŠn de 1,168,392 cédulas de detecciŠn en pacientes que asistieron a consulta de primera vez, y de ellas se obtuvieron 1,773 casos con sospecha, que fueron referidos a unidades médicas de mayor especialidad. Al 30 de junio de 2019 se contŠ con 51 Unidades Médicas Acreditadas con convenio con el Sistema de ProtecciŠn Social en Salud para la atenciŠn de estos menores. ¥La SS continuŠ la implementaciŠn de la Red Nacional de Registros de Cáncer a fin de compilar, clasificar, analizar y difundir la informaciŠn oncolŠgica en México e incidir en la generaciŠn de políticas pœblicas que beneficien a pacientes que padecen cáncer. Dicho proceso se llevŠ a cabo a través de 10 ciudades centinelas2/ donde se recopila informaciŠn que representa una muestra con validez internacional y una cobertura de 11% de la poblaciŠn nacional. ¥La SS coordinŠ el Comité Nacional de Guías de Práctica Clínica y autorizŠ la actualizaciŠn de 11 guías, varias de ellas sobre padecimientos crŠnicos,3/ que contribuyen a las acciones de respuesta a prioridades de salud pœblica en el país, con lo cual estuvieron publicadas 818 en el catálogo maestro. 2/ Acapulco, Guerrero; Campeche, Campeche; Guadalajara, Jalisco; Hermosillo, Sonora; LeŠn, Guanajuato; La Paz, Baja California Sur; Mérida, Yucatán; Monterrey, Nuevo LeŠn; Tijuana, Baja California; y Toluca, estado de México. 3/ Destaca la actualizaciŠn de las Guías de Práctica Clínica PrevenciŠn, diagnŠstico, metas de control ambulatorio y referencia oportuna de la diabetes mellitus tipo 2 en el primer nivel de atenciŠn; DiagnŠstico y tratamiento de cáncer pulmonar de células no pequeŒas; Vigilancia y atenciŠn amigable en el trabajo de parto en embarazo de bajo riesgo; PrevenciŠn, diagnŠstico y tratamiento de la enfermedad renal; DiagnŠstico, tratamiento y pronŠstico de la sepsis neonatal; y PrevenciŠn, diagnŠstico y tratamiento del hepatocarcinoma.¥De diciembre de 2018 a junio de 2019 en las unidades médicas del IMSS-BIENESTAR, se realizaron 2,583,512 detecciones de diabetes mellitus y 2,823,394 de hipertensiŠn arterial. Esto permitiŠ diagnosticar a 7,708 y 7,141 personas con tales padecimientos, respectivamente. A junio de 2019 estuvieron registrados 224,731 pacientes en tratamiento por diabetes y 248,096 por hipertensiŠn; además, se identificŠ prediabetes en 3,626 personas más, quienes recibieron intervenciones para retrasar el desarrollo de la enfermedad. ¥El IMSS alcanzŠ 37% de control en pacientes con diabetes mellitus que acuden a consulta de medicina familiar. El Instituto contŠ con 135 mŠdulos del programa DIABETIMSS y con ello fortaleciŠ la atenciŠn integral. En los pacientes que acudieron a dichos mŠdulos se alcanzŠ 46% de control. ¥Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, el ISSSTE realizŠ las siguientes acciones que contribuyeron a prevenir y controlar los padecimientos relacionados con enfermedades crŠnicas no transmisibles: !El Programa de Manejo Integral de Diabetes por Etapas y su Escalamiento atendiŠ a 85,936 pacientes con hemoglobina glucosilada, de los cuales 33,559 lograron el control glucémico, es decir, 39.1% de los pacientes resultaron con menos de 7% de hemoglobina glucosilada. !Se realizaron 11,316 pruebas en 182 unidades médicas de las 35 delegaciones a nivel nacional, para dar continuidad al fortalecimiento del diagnŠstico oportuno de complicaciones de la diabetes a través del servicio de neuropatía por medio de la conducciŠn del nervio sural.1/ !En materia de detecciŠn oportuna de cáncer de mama y cérvico uterino, realizŠ 226,131 exploraciones clínicas de mama en mujeres 1/ Se refiere al monitoreo de las alteraciones neurolŠgicas periféricas en los pacientes diabéticos. mayores de 25 aŒos y 62,719 mastografías de detecciŠn en mujeres de 40 a 69 aŒos, a través de las cuales se detectaron 1,090 casos de cáncer. Se efectuaron 162,125 pruebas de Papanicolaou y se detectaron 4,301 casos sospechosos canalizados a control. !En la detecciŠn de cáncer de prŠstata realizŠ 166,182 cuestionarios, 160,575 pruebas de detecciŠn de antígeno prostático y 14,099 tactos rectales. Del total de pruebas realizadas, se detectaron 21,535 casos de hiperplasia prostática. !Se aplicaron 43,584 dosis de vacunas a niŒas contra el Virus del Papiloma Humano (VPH) del quinto aŒo de primaria y/o de 11 aŒos de edad, no escolarizadas de responsabilidad institucional. !Mediante la campaŒa ÒFebrero Mes de la Salud del HombreÓ, el Instituto realizŠ las siguientes detecciones: 142,045 de glucemia capilar; 217,642 de tensiŠn arterial; 82,084 detecciones de dislipidemia (alteraciones de lípidos y grasas en la sangre); 42,854 pruebas complementarias de antígeno prostático, así como la aplicaciŠn de 44,336 cuestionarios de seguimiento por síntomas prostáticos. !El ISSSTE en junio de 2019 concluyŠ la elaboraciŠn del Programa de Cuidados Paliativos 2019-2024, en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 166 Bis de la Ley General de Salud,2/ a efecto de proporcionar a los enfermos los cuidados y atenciones médicas que contribuyan a mejorar su calidad de vida. 2/ La Norma Oficial Mexica NOM-011-SSA3-2014, establece los criterios y procedimientos mínimos indispensables para la atenciŠn de enfermos en situaciŠn terminal a través de cuidados paliativos, y los Acuerdos de obligatoriedad corresponden a los esquemas para el Manejo Integral de Cuidados Paliativos, del 14 de diciembre de 2014 y 26 de diciembre de 2016, respectivamente.ACCESO A SERVICIOS DE SALUD SEXUAL Y REPRODUCTIVA, CON ÉNFASIS EN ADOLESCENTES Y JÓVENES Las acciones para promover y mejorar el acceso de servicios de salud sexual y reproductiva, con énfasis en adolescentes y jŠvenes tuvieron los siguientes resultados del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019: ¥La SS registrŠ a 4.4 millones de usuarias activas de métodos anticonceptivos, 50.1% del total de mujeres unidas en edad fértil. ! La anticoncepciŠn post-evento obstétrico ascendiŠ a 71.7%. !Al 30 de junio de 2019, se contŠ con 2,605 servicios amigables para adolescentes, con lo cual 63.4% del total de municipios del país contŠ con al menos un centro de salud con este tipo de atenciŠn. De diciembre de 2018 a junio de 2019, se atendieron más de 420 mil adolescentes con más de un millŠn de consultas para la prevenciŠn de embarazos e infecciones de transmisiŠn sexual. ¥Con el objetivo de mejorar la vinculaciŠn entre el sector salud y la poblaciŠn, del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, la línea 01-800-MATERNA apoyŠ a 3,148 usuarias con llamadas de orientaciŠn y seguimiento para la mujer embarazada en signos de alerta, ubicaciŠn de unidades médicas más cercanas para su atenciŠn, y facilitŠ su acceso a unidades hospitalarias mediante comunicaciŠn directa con el personal médico y/o directivo, además del seguimiento posterior al evento obstétrico. 1/ ¥Mediante el Acuerdo para el Fortalecimiento de las Acciones de Salud Pœblica en los Estados, se asignaron 12.3 millones de pesos para 2019 a 22 entidades federativas1/ en atenciŠn de mujeres viviendo con 1/ Aguascalientes, Baja California, Baja California Sur, Coahuila, Chihuahua, Ciudad de México, Guerrero, Hidalgo, Jalisco, estado de México, Michoacán, Morelos, Nayarit, Oaxaca, Quintana Roo, San Luis Potosí, Sinaloa, Sonora, Tamaulipas, Tlaxcala, Yucatán y Zacatecas. VIH, para el pago de transporte y alimentaciŠn de mujeres que acuden a su atenciŠn; con lo cual, aumentŠ hasta 50% el apego al tratamiento en comunidades dispersas. El Acuerdo promoviŠ la detecciŠn y tratamiento oportuno de VIH-SIDA e infecciones de transmisiŠn sexual, así como el uso del condŠn. !Adicionalmente, se enviaron a los programas estatales pruebas rápidas de VIH (497,328), de sífilis (359,620) y de duales (331,450); además de 24 millones de condones masculinos. !En los estados de Sonora y Nayarit se acreditaron tres establecimientos para brindar tratamiento antirretroviral de VIH-SIDA. ¥De diciembre de 2018 a junio de 2019, en el IMSS-BIENESTAR se registraron 155,791 aceptantes de métodos de planificaciŠn familiar, de ellas 44,244 en el postparto y 3,238 en el postaborto. Se atendiŠ con control prenatal a 88,428 embarazadas, 61.6% en el primer trimestre. Cada embarazada recibiŠ 7.1 consultas en promedio y a 72,576 de ellas se les realizŠ la detecciŠn de VIH con prueba rápida. Entre los principales resultados del IMSS-BIENESTAR destacan los siguientes: !RegistrŠ 33,251 adolescentes que aceptaron un método anticonceptivo y 10,887 de ellas lo hicieron en el post evento obstétrico. También, 23,401 adolescentes embarazadas asistieron a control prenatal y 13,227 de estas jŠvenes recibieron atenciŠn de parto en el ámbito institucional. !Con el apoyo de parteras voluntarias otorgŠ 40,652 consejerías en planificaciŠn familiar a adolescentes, y derivŠ a unidad médica a 7,260 embarazadas menores de 20 aŒos para control prenatal, además de registrar 13,366 nuevas aceptantes de un método de planificaciŠn. ! Los voluntarios derivaron a unidad médica a 144,584 jŠvenes para atenciŠn y orientaciŠn en salud sexual; a 31,042 para control prenatal; y canalizaron a 75,903 para asistir a los talleresque se imparten en los Centro de AtenciŠn Rural al Adolescente. En la comunidad los voluntarios ofrecieron vigilancia y acompaŒamiento a 90,057 adolescentes embarazadas. !Respecto a mujeres y parejas adultas, los grupos de voluntarios orientaron a 291,466 personas sobre planificaciŠn familiar y el uso de métodos anticonceptivos; derivaron a unidad médica a 48,002 embarazadas para control prenatal y a 28,744 mujeres para dar seguimiento a su puerperio. ¥El IMSS apoyŠ la toma de decisiones libres, responsables e informadas para la prevenciŠn del embarazo e infecciones de transmisiŠn sexual, mediante la realizaciŠn de 905,728 entrevistas de trabajo social y enfermería, así como 42,954 sesiones con 136,151 asistentes, del 1 de diciembre de 2018 al 31 de marzo de 2019. ¥Hasta junio de 2019 el Instituto desarrollŠ 59 protocolos de investigaciŠn en salud con énfasis en adolescentes, de los cuales 17 se relacionaron a embarazo en este grupo de poblaciŠn entre los 10 y 19 aŒos de edad. ¥El ISSSTE fomentŠ en la derechohabiencia, la salud sexual y reproductiva responsable. Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019 realizŠ lo siguiente: !Mediante el Programa de Salud Reproductiva otorgŠ 497,856 consultas de planificaciŠn familiar a poblaciŠn usuaria, así como 16,045 métodos quirœrgicos definitivos: 11,897 fueron de ligamento de trompas de Falopio (oclusiŠn tubaria bilateral)1/ y 4,148 vasectomías. Asimismo, se registraron 202,015 nuevos usuarios, de los cuales 54,300 fueron adolescentes. 1/ Método que consiste en ligar las trompas de Falopio para impedir el paso del Švulo desde el ovario hacia el œtero y que los espermatozoides fertilicen al Švulo. !Las acciones para la disminuciŠn de complicaciones durante el embarazo, parto y puerperio,2/ abarcaron la capacitaciŠn a 311,126 personas en temas de cuidados generales durante la gestaciŠn y el puerperio, signos de alarma durante el embarazo y parto, así como riesgo reproductivo; además entregŠ 22,875 carnets œnicos de identificaciŠn de atenciŠn a la mujer embarazada. !El Instituto capacitŠ a 104,741 personas sobre la importancia de la lactancia materna exclusiva a sus bebés durante los primeros seis meses posteriores al parto, y de manera complementaria hasta el segundo aŒo de edad, a través de la imparticiŠn de 11,536 pláticas y cursos educativos. Asimismo, se capacitŠ a 31,376 mujeres en atenciŠn pre e intergestacional con la imparticiŠn de 7,394 pláticas y cursos. !En materia de salud reproductiva, el ISSSTE realizŠ 15,652 pruebas rápidas de VIH, de las cuales 4,447 correspondieron a poblaciŠn en etapa gestacional. Esta acciŠn permitiŠ detectar dos casos positivos y con ello la derivaciŠn a estudio epidemiolŠgico de 12 contactos con la persona infectada, mismos que se refirieron oportunamente para descarte o confirmaciŠn. !Se otorgŠ atenciŠn médica a 49 pacientes niŒos y adolescentes, diagnosticados con VIH (33 varones y 16 mujeres). ¥Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019 los Centros de IntegraciŠn Juvenil atendieron a 999,200 jŠvenes, entre ellos jŠvenes en situaciŠn de calle, a través de las estrategias para la 2/ Puerperio es el periodo que sigue al alumbramiento y en el cual los Šrganos genitales maternos y el estado general vuelven a adquirir las características anteriores a la gestaciŠn y tiene una duraciŠn de seis semanas o 42 días. NOM-007-SSA2-1993, atenciŠn a la mujer durante el embarazo, parto y puerperio y del recién nacido. Criterios y procedimientos para la prestaciŠn del servicio.promociŠn de salud sexual y reproductiva. Asimismo, se realizŠ la entrega de 3,991 paquetes sanitarios. ¥La SS a través de la ComisiŠn Coordinadora de los Institutos Nacionales de Salud y Hospitales de Alta Especialidad desarrollŠ en colaboraciŠn con instituciones pœblicas y privadas, la página web,1/ que contiene herramientas digitales para la promociŠn de la salud sexual y reproductiva en adolescentes y la prevenciŠn del embarazo temprano. En el primer semestre de 2019 registrŠ 161,585 nuevas visitas. ACCESO A LOS SERVICIOS DE SALUD MENTAL Y ATENCIÓN A LAS ADICCIONES El acceso a los servicios de salud mental y atenciŠn a las adicciones registraron los resultados siguientes del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019: ¥La SS dio atenciŠn psicolŠgica especializada a 152,489 mujeres de 15 aŒos y más, con algœn tipo de violencia familiar o de género: 293,157 servicios de consejería especializada; 72,848 atenciones médicas especializadas; y 365,726 atenciones de apoyo psico-emocional. ¥Se formaron 722 grupos de reeducaciŠn de mujeres víctimas de violencia de pareja con la asistencia de 11,555 mujeres en esta situaciŠn, para generar habilidades a fin de identificar y detener esta conducta. ¥Se formaron 667 grupos de reeducaciŠn de hombres generadores de violencia de pareja, con 9,724 participantes que acudieron a talleres para reconstruir estereotipos de género que provocan violencia con sus parejas o al interior de sus familias. ¥Con base en el Modelo Nacional Miguel Hidalgo de AtenciŠn en Salud Mental, se instrumentaron los programas de RehabilitaciŠn Psicosocial e 1/ www.comolehago.org Invierno Sin Frío2/ y se realizaron acciones en los hospitales psiquiátricos de Coahuila, Hidalgo, México, Yucatán y Sonora. También se realizaron los informes diagnŠsticos de las estructuras de salud mental en los estados de Chiapas, Guerrero, México, Oaxaca, Quintana Roo, Tabasco, Veracruz y Yucatán. !Los 32 hospitales psiquiátricos contaron con una capacidad de atenciŠn continua para 4 mil personas. !Los servicios de atenciŠn psiquiátrica abarcaron 170,805 consultas en materia de salud mental, de las cuales 26,293 correspondieron a las de primera vez, 132,900 fueron subsecuentes y 11,612 se realizaron en el servicio de urgencias. Por grupo etario: 79,480 consultas fueron a menores de 19 aŒos (46.5%) y 91,325 a mayores de 19 aŒos (53.5%). ¥En relaciŠn con los egresos hospitalarios, se registraron un total de 2,230 egresos totales, de los cuales 2,084 fueron egresos por mejoría. En promedio, egresaron 371 pacientes mensualmente. ¥De diciembre de 2018 a junio de 2019 el IMSS-BIENESTAR proporcionŠ 14,444 consultas de salud mental y apoyo psicolŠgico en sus unidades médicas; además, efectuŠ 1,103,253 detecciones de violencia a mujeres mayores de 15 aŒos, y de ellas 5,031 resultaron positivas y 1,273 fueron canalizadas para atenciŠn psicolŠgica. En la poblaciŠn adolescente se efectuaron 3,246 detecciones de violencia, y 795 jŠvenes se encauzaron a consulta médica y/o psicolŠgica. ¥En el IMSS durante el primer semestre de 2019 continuŠ la coordinaciŠn con los tres niveles de atenciŠn médica, para formular la propuesta de procedimiento de prevenciŠn, detecciŠn y atenciŠn de la violencia familiar y/o sexual en las 2/ Es un programa de rehabilitaciŠn psicosocial que se aplica en los hospitales psiquiátricos del país. Otorga ropa a los usuarios para afianzar su identidad y mostrar su personalidad a través de la ropa que elige.unidades médicas del Instituto, en el marco de la NOM 046-SSA2-2005. ¥Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, el Programa de Salud Mental y Adicciones del ISSSTE llevŠ a cabo las siguientes acciones en materia de prevenciŠn al consumo de alcohol y tabaco: !RealizŠ 104 campaŒas de prevenciŠn y promociŠn de la salud, entre las que destacaron ÒEl Día ISSSTE de la Lucha Contra la DepresiŠnÓ, ÒLa Semana Nacional contra el Alcoholismo, Compartiendo EsfuerzosÓ y ÒEl Día Mundial sin TabacoÓ. !AtendiŠ a 1,096 pacientes en las 154 Clínicas para Dejar de Fumar con las que cuenta el Instituto y certificŠ cuatro inmuebles como Edificios 100% Libres de Humo de Tabaco. !AplicŠ 95,204 pruebas de detecciŠn oportuna de adicciones a hombres y mujeres en edades de 15 hasta más de 75 aŒos. Del total, 42,422 fueron de tabaco, 33,808 de alcohol y 18,974 de farmacodependencia. !LlevŠ a cabo pláticas, talleres y cursos en materia de adicciones y salud mental, en beneficio de 522,650 personas: 375,947 participaron en el primer tema y 146,703 en el segundo. FORMACIÓN Y CAPACITACIÓN DEL PERSONAL DE SALUD Para mejorar la formaciŠn y capacitaciŠn del personal encargado de otorgar los servicios de salud se establecieron acciones con los siguientes resultados de diciembre de 2018 a junio de 2019: ¥La SS incorporŠ 5,087 estudiantes al internado médico, 5,099 pasantes de medicina en servicio social, 7,011 de enfermería, 1,959 de estomatología y 4,202 de carreras afines a la salud. !En el Examen Nacional de Residencias Médicas nœmero 42, fueron seleccionados 8,333 médicos mexicanos y 213 médicos extranjeros, los cuales iniciaron actividades en marzo de 2019. !Del Examen Nacional de Aspirantes a Residencias EstomatolŠgicas, 48 residentes nacionales y un extranjero fueron seleccionados. !Se asignaron 10,145 campos clínicos (establecimientos para la atenciŠn médica del Sistema Nacional de Salud que conforman el escenario educativo para desarrollar programas académicos) para residencias en 134 hospitales de la SS y 32 fueron sede de 530 extranjeros. !Asimismo, 1,550 residentes del œltimo aŒo rotaron en 145 hospitales comunitarios de los servicios estatales de salud. ¥La SS a través del Programa Nacional para la ReducciŠn de la Mortalidad por Infarto Agudo al Miocardio IAM-MX (PREMIA) capacitŠ a 283 personas del área de salud, entre el 1 de diciembre de 2018 y el 30 de junio de 2019. Asimismo, se capacitaron 1,339 enfermeras para la atenciŠn de heridas agudas o crŠnicas,1/ 200 en terapia de infusiŠn y 11,286 en prescripciŠn de medicamentos. ¥Del 1 de enero al 30 de junio de 2019, los institutos nacionales de salud impartieron 340 cursos de posgrado de alta especialidad en medicina, vinculados a líneas de investigaciŠn relevantes para el desarrollo del conocimiento en salud. La matrícula integrŠ a 2,760 médicos residentes que se formaron en 117 especialidades y subespecialidades médicas. !La actualizaciŠn técnica y profesional del personal que colabora en los servicios de atenciŠn médica de alta especialidad, en el ciclo 2019, se llevŠ a cabo a través del Programa de FormaciŠn y CapacitaciŠn de Recursos Humanos para la Salud con la realizaciŠn de 1,353 actividades 1/ Heridas agudas son aquellas causadas por un traumatismo o por una intervenciŠn quirœrgica. Las heridas crŠnicas son aquellas con escasa o nula tendencia a la cicatrizaciŠn, mientras se mantenga la causa que la produce.académicas. En este proceso recibieron constancia de término 16,778 personas en capacitaciŠn y 27,003 en educaciŠn continua. !Con el propŠsito de difundir modelos de intervenciŠn para la atenciŠn de problemas de adicciones y salud mental, del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, se llevaron a cabo cuatro cursos impartidos (dos en línea y dos presenciales) con la formaciŠn de 123 orientadores en temas de prevenciŠn de la depresiŠn posparto, prevenciŠn de trastornos de la conducta alimentaria, familia y adicciones, e intervenciŠn para prevenciŠn de adicciones en jŠvenes. ¥En los Servicios de AtenciŠn Psiquiátrica, del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, se formaron 41 médicos especialistas en psiquiatría y psiquiatría infantil y de la adolescencia. Para mejorar la formaciŠn y profesionalizaciŠn del personal, se llevaron a cabo 32 cursos de capacitaciŠn con 1,088 asistentes. ¥Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, el Centro Nacional de Trasplantes realizŠ tres ediciones del Diplomado de FormaciŠn de Coordinadores Hospitalarios de DonaciŠn de Órganos y Tejidos con Fines de Trasplantes, y capacitŠ a 200 profesionales de la salud. ¥En febrero de 2019 se gestionŠ la incorporaciŠn de 50 plazas de servicio social de médicos pasantes, con lo cual se beneficiŠ a 23 establecimientos de salud con licencia de procuraciŠn en Morelos, Michoacán, Puebla, estado de México y Ciudad de México. ¥El Instituto Nacional de RehabilitaciŠn a través del Programa de FormaciŠn de Recursos Humanos y EducaciŠn Continua contribuyŠ a la formaciŠn de médicos, paramédicos y profesionales en terapia física, ocupacional y especialistas en medicina de rehabilitaciŠn. Entre diciembre de 2018 y junio de 2019, el Programa registrŠ 233 médicos residentes distribuidos en siete especialidades médicas. ¥Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, la SS capacitŠ sobre signos y síntomas a médicos generales y personal de salud en contacto con el paciente, así como médicos especialistas para que cuenten con los conocimientos a fin de asegurar la identificaciŠn oportuna y, en su caso, la pronta referencia de casos en niŒas, niŒos o adolescentes con sospecha de cáncer: !Se capacitŠ a 3,292 médicos pasantes de servicio social, 3,174 médicos generales, familiares y pediatras, 4,079 enfermeras(os) de primer nivel de atenciŠn y de unidades médicas acreditadas y 705 promotores de salud. !En junio de 2019 se realizŠ el Taller de Herramientas PedagŠgicas para replicadores del Modelo de AtenciŠn a las Mujeres en el Parto, participaron 50 promotores de nueve entidades federativas (Chiapas, Ciudad de México, Durango, estado de México, Nayarit, Querétaro, Sonora, Tabasco y Tlaxcala). Los participantes de Chiapas, Querétaro, Tlaxcala y del Hospital de Ginecopediatría 3A del IMSS, ofrecieron cuatro cursos de capacitaciŠn al personal médico con este modelo de atenciŠn, a razŠn de uno por entidad e instituciŠn. ¥En febrero de 2019 el IMSS-BIENESTAR iniciŠ la decimoprimera generaciŠn de 76 médicos especialistas de los servicios rurales de salud. A junio de 2019 contŠ con 587 nuevos especialistas que se incorporaron a los hospitales rurales del IMSS-BIENESTAR. De diciembre de 2018 a junio de 2019 obtuvo los siguientes resultados: !Se realizaron 80 cursos de inducciŠn a 1,029 médicos residentes y 80 cursos de inducciŠn a 1,084 médicos pasantes en servicio social, que incluyŠ capacitaciŠn para mejorar la calidad en atenciŠn y seguridad del paciente. !De diciembre de 2018 a junio de 2019 capacitŠ a 3,365 profesionales de la salud, con lo que se preparŠ con dicho enfoque a 27,968 trabajadores, más del 100% de la plantilla de trabajadores (25,496) al ampliar dichacapacitaciŠn a profesionales médicos en rotaciŠn o servicio social. !Al término de febrero de 2019 en el IMSS egresaron 3,925 nuevos médicos especialistas, y para el ciclo académico 2019-2020 ingresaron 5,429 nuevos médicos residentes que habrán de cursar alguna de las 74 especialidades del Instituto. !En diciembre de 2018 egresaron 2,695 médicos internos y en febrero de 2019 egresaron 1,380 médicos pasantes en las diferentes unidades del IMSS. En enero y febrero de 2019, ingresaron 2,569 médicos internos de pregrado y 1,446 médicos pasantes de medicina, respectivamente. Se registrŠ un incremento de médicos pasantes de 6% respecto del aŒo previo. Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019 realizŠ las siguientes acciones: En los Centros de InvestigaciŠn Educativa y FormaciŠn Docente, del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019 se impartieron 107 cursos presenciales de actualizaciŠn docente y cuatro de gestiŠn directiva. Ello contribuyŠ a mejorar la calidad de la educaciŠn en salud, así como los procesos de atenciŠn en el Instituto. Se capacitaron 121,313 personas servidoras pœblicas en los cursos: ÒHerramientas para la igualdadÓ, ÒActívate por los derechos humanosÓ, ÒResponsabilidades legales en el actuar de las y los servidores pœblicos en los servicios de salud e Igualdad de géneroÓ y ÒNo discriminaciŠn en la educaciŠn en saludÓ, ÒCurso básico de buen trato y para fortalecer la atenciŠn a mujeres embarazadasÓ. Se orientaron los recursos a las áreas sustantivas de impacto directo a la poblaciŠn derechohabiente, con lo cual se incrementŠ el promedio de ocupaciŠn de plazas del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, en 3,333 plazas de categorías de médicos, enfermeras y paramédicos. ¥En marzo de 2019 en el evento de reclutamiento y contrataciŠn de médicos egresados de la residencia del IMSS y de otras instituciones, se captaron 5,080 médicos especialistas, con asignaciŠn de 2,477 plazas de base y 2,603 sustitutos que cubren ausencias. ¥El ISSSTE al 30 de junio de 2019, mediante el Programa de formaciŠn y profesionalizaciŠn capacitŠ a 3,299 profesionales de la salud, entre los que se encuentran médicos especialistas y subespecialistas, así como enfermeras y residentes. ¥Del 1 de febrero al 30 de junio de 2019, la Escuela de Dietética y NutriciŠn del ISSSTE a través del Programa de EducaciŠn NutriolŠgica Continua, ofreciŠ cuatro cursos presenciales y un curso en línea, mediante los cuales capacitŠ a 60 trabajadores de las unidades médicas y de estancias de bienestar y desarrollo infantil del Instituto. ¥Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, el ISSSTE con el apoyo de una red de 92 enlaces para fomentar los derechos humanos, igualdad y no discriminaciŠn en las unidades médicas y administrativas del Instituto en todo el país, impulsŠ las siguientes acciones: !Se sensibilizŠ y capacitŠ a 2,690 derechohabientes y trabajadores del Instituto organizados en sindicatos afiliados a la instituciŠn, mediante 10 pláticas de ÒDerechos Humanos, Igualdad y No DiscriminaciŠn por OrientaciŠn Sexual e Identidad y ExpresiŠn de GéneroÓ (poblaciones LGBTIQPA1/). !También se impartieron 16 pláticas en materia de ÒDerechos Humanos y Seguridad SocialÓ; y una en materia de ÒDerechos Humanos, Síndrome de Burnout y Manejo de EstrésÓ. 1/ Las siglas LGBTIQPA se refieren a la poblaciŠn lesbiana, gay, bisexual, T (transexual, transgénero y travesti), intersexual, queer, pansexual, asexual.!En coordinaciŠn con la ComisiŠn Nacional de Derechos Humanos, se impartieron 10 cursos en la materia en siete hospitales y en una unidad administrativa; y como parte de la formaciŠn del personal de las unidades médicas y administrativas del ISSSTE a nivel nacional, se impartieron cuatro cursos en línea y se acreditaron 871 participantes. Asimismo, a través del Consejo Nacional para Prevenir la DiscriminaciŠn se acreditaron 300 personas. ¥En los Centros de RehabilitaciŠn a cargo del Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia, entre diciembre de 2018 y junio de 2019 se encontraban en formaciŠn 48 médicos residentes en medicina de rehabilitaciŠn; en estudios de licenciatura la matrícula de estudiantes en terapia física fue de 660 alumnos y en terapia ocupacional de 21. Asimismo, se otorgaron 1,231 sesiones del programa de educaciŠn continua al personal médico y paramédico de los centros de rehabilitaciŠn sobre temas relacionados con el uso de las guías de práctica clínica y rehabilitaciŠn. ¥Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, en la jurisdicciŠn sanitaria nœmero 4 Tenango del Valle del estado de México, coordinado por la ComisiŠn Nacional contra las Adicciones, se capacitaron 110 trabajadores de primer nivel en consejería para reducir el consumo de alcohol y tabaco, de los cuales 64 se certificaron en el Estándar de Competencias EC-0897 del Consejo Nacional de NormalizaciŠn y CertificaciŠn de Competencias Laborales. El personal certificado realizŠ 1,582 consejos en la poblaciŠn de la jurisdicciŠn. ¥Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, la ComisiŠn Nacional de Arbitraje Médico impartiŠ cuatro cursos sobre prevenciŠn del conflicto derivado del acto médico de forma presencial y a distancia a través de videoconferencias, con una participaciŠn de 172 asistentes; asimismo, realizŠ 34 conferencias en instituciones educativas y de salud con una asistencia de 4,846 profesionales de la salud. ACCIONES PARA MEJORAR LA CALIDAD CON LA PARTICIPACIÓN CIUDADANA Las acciones para mejorar la calidad y los procesos de vinculaciŠn entre el sector salud y la poblaciŠn, con participaciŠn ciudadana y énfasis en el trato digno e incluyente, dieron los siguientes resultados. ¥En 215 hospitales del sector salud se implementŠ el Modelo de GestiŠn de Calidad, por lo que el Programa Calidad en la AtenciŠn Médica otorgŠ recursos por 8.1 millones de pesos para financiar sus líneas de acciŠn. ¥La evaluaciŠn de la calidad percibida en los servicios de salud, en el Sistema Unificado de GestiŠn, se realizŠ con base en los registros de 10,635 unidades de la SS y 19,749 avales ciudadanos en 15,256 unidades del Servicio Nacional de Salud. Con base en ello se generaron 174,043 cartas compromiso para la mejora de la calidad y el trato digno a los usuarios, 63.9% reportaron cumplimiento. ¥La encuesta de satisfacciŠn del Trato Adecuado y Digno reportŠ el monitoreo institucional de 8,562 establecimientos y monitoreo ciudadano de 7,855 establecimientos. ¥Durante el primer semestre de 2019 se atendieron 12,727 solicitudes de informaciŠn y 267 quejas de beneficiarios del Sistema de ProtecciŠn Social en Salud (SPSS); de estas œltimas 244 solicitudes fueron resueltas satisfactoriamente en favor del usuario. ¥Para garantizar una atenciŠn de calidad de la poblaciŠn afiliada al SPSS, al 30 de junio de 2019 se aplicaron 66,131 encuestas a beneficiarios a través del Modelo de SupervisiŠn y Seguimiento Estatal de Servicios de Salud, de ellas 96% de los beneficiarios estuvo satisfecho con la atenciŠn recibida; el surtimiento completo de recetas fue en promedio 74% y 82% en primer y segundo nivel de atenciŠn, respectivamente.¥Con el fin de fomentar la promociŠn y prevenciŠn en salud con calidad, equidad y no discriminaciŠn, de enero a junio de 2019, la SS implementŠ 202 sesiones informativas en materia de género en salud, no discriminaciŠn, interculturalidad, masculinidades y autocuidado, así como diversidad sexual y cultura institucional en el marco de los derechos humanos. Se capacitŠ a 8,956 profesionales de la salud a nivel nacional en dichos temas para promover y garantizar una atenciŠn integral y equitativa. ¥Se estableciŠ una ventanilla œnica de atenciŠn para mantener relaciones sostenibles y fortalecer el papel rector de la SS, asimismo se consolidŠ una red de organizaciones participativas que trabajan temas de salud (red integrada por 1,934 organizaciones de sociedad civil), con quienes se generaron 99 vinculaciones (coordinaciones, concertaciones, difusiones, asesorías y espacios de participaciŠn). ¥El Consejo Nacional para la PrevenciŠn y el Control del Síndrome de la Inmunodeficiencia Adquirida y sus cuatros comités, constituyeron espacios continuos de participaciŠn ciudadana en la definiciŠn de la política pœblica en torno al VIH. En junio de 2019 se realizŠ la primera reuniŠn extraordinaria para aprobar la actualizaciŠn de la Guía de Manejo Antirretroviral de las Personas con VIH (adultos), con base en la estrategia de optimizaciŠn del tratamiento antirretroviral. ¥El IMSS-BIENESTAR de diciembre de 2018 a junio de 2019 incorporŠ a 72 Avales Ciudadanos y alcanzŠ 3,441 unidades médicas con esta figura, lo que representŠ una cobertura de 85%. Con el apoyo de estos avales ciudadanos se suscribieron y dio seguimiento a 461 cartas compromiso para la mejora continua en la calidad de la atenciŠn. ¥El IMSS-BIENESTAR emprendiŠ acciones para hacer tangible el enfoque intercultural en salud y reflejarlo en el trato digno al usuario; se realizaron 1,365 acciones que comprendieron medidas como la orientaciŠn o seŒalética en lenguas locales; vocabulario mínimo en lenguas locales para el personal del Instituto; y ajuste de horarios del servicio con base en necesidades locales. ¥El IMSS propiciŠ un trato digno, incluyente y no discriminatorio, mediante la realizaciŠn de sesiones presenciales con el tema de trato no discriminatorio (179 sesiones con 8,468 asistentes) y cursos en línea de nueva creaciŠn sobre atenciŠn obstétrica amigable (16 horas) y medicina preventiva en adultos mayores (30 horas lectivas). !ImplementaciŠn del curso en línea ÒTrato Obstétrico AmigableÓ para el personal de salud que atiende directamente a embarazadas, con la participaciŠn de 4,736 alumnos. !RealizaciŠn del curso en línea ÒResponsabilidades legales en el actuar de las y los servidores pœblicos de los servicios de saludÓ (30 horas lectivas, no presenciales), con la participaciŠn de 2,198 alumnos pertenecientes a las categorías de médicos, enfermeras, residentes médicos y personal directivo. ¥Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, se realizaron las siguientes acciones para la mejora de la atenciŠn al derechohabiente del ISSSTE: !Mediante el Programa Usuario Simulado, se detectaron 857 áreas de oportunidad en las unidades médicas y administrativas visitadas, de las cuales 461 fueron de tipo operativo, 367 de gestiŠn y 29 estratégicas. Se cumplieron 635 compromisos, 74.1% del total. !Al 30 de junio de 2019, el ISSSTE contŠ con 223 MŠdulos de OrientaciŠn y AtenciŠn al Derechohabiente-Oficina Virtual atendidos por 313 agentes de informaciŠn, quienes proporcionaron 2,297,579 solicitudes de orientaciŠn. Adicionalmente, a través de los 755 buzones distribuidos en las unidades médicas y administrativas, se captŠ la opiniŠn de 27,452 usuarios.!A junio de 2019, el programa Enlace de Urgencias1/ operŠ con 107 enlaces que otorgaron 444,846 orientaciones en 73 unidades médicas en el país. !En la CampaŒa Nacional Informativa ÒRompe BarrerasÓ ABC de la Discapacidad, se sensibilizŠ a 2,038 personas en las 35 delegaciones estatales y regionales sobre diversos temas de discapacidad, y se distribuyeron cinco trípticos con diversos temas de grupos vulnerables y dos video-cápsulas de discapacidad. !En el ISSSTE participaron 160 avales ciudadanos en 131 unidades médicas de 28 delegaciones estatales y regionales, incluidos 11 hospitales de tercer nivel de atenciŠn, se realizŠ el monitoreo ciudadano en 66 unidades médicas en las que se emitieron 260 sugerencias de mejora y se firmaron 148 cartas compromiso. Al respecto, se registrŠ el cumplimiento de 42 de los 116 compromisos establecidos. !Se llevŠ a cabo un diagnŠstico nacional para conocer el detalle de la calidad de atenciŠn al derechohabiente en las delegaciones y hospitales regionales. De marzo a junio de 2019, se elaboraron 250 reportes de evaluaciŠn, principalmente sobre las inconformidades y el personal implicado en ellas. ¥El Centro de Estudios y de Apoyo para la Mujer, del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, contribuyŠ a sensibilizar a 2,440 personas (1,891 mujeres y 549 hombres) en materia de igualdad, estereotipos y perspectiva de género, de prevenciŠn contra la violencia y hostigamiento. Además, asesorŠ de forma personalizada a 32 mujeres en materia de igualdad, derechos humanos, no discriminaciŠn y acceso a una vida libre de violencia. 1/ En el ISSSTE el enlace de urgencias es la figura no médica de acompaŒamiento e informaciŠn entre el paciente, sus familiares y el personal que se desempeŒa en el área de urgencias, quien otorga un trato amable durante la estancia. ¥Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, la ComisiŠn Nacional de Arbitraje Médico concluyŠ 9,251 asuntos relacionados con inconformidades derivadas de la prestaciŠn de servicios de salud: 5,504 fueron orientaciones; 2,159 asesorías especializadas; 964 gestiones inmediatas; 556 quejas por conciliaciŠn o arbitraje, y 68 dictámenes médicos institucionales, realizados a peticiŠn de instituciones de procuraciŠn y administraciŠn de justicia y Šrganos internos de control. ¥Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, la SS gestionŠ 2,128 peticiones, 697 atenciones médicas, 585 de apoyo econŠmico o insumos, 330 laborales, 198 orientaciones, 155 quejas y sugerencias de los servicios, 97 de infraestructura física, 46 de los programas que maneja la dependencia y 20 para educaciŠn en salud; del total de peticiones 1,823 se concluyeron y 305 continuaron en proceso. FORTALECIMIENTO A LA INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Las acciones de fomento a la investigaciŠn y la vigilancia sanitaria, articularon esfuerzos interinstitucionales con los actores del sector salud y obtuvieron los siguientes resultados: ¥La SS fortaleciŠ el fomento a la investigaciŠn con la apertura del Centro de InvestigaciŠn en PrevenciŠn, el 18 de febrero de 2019. El Centro desarrolla un modelo innovador de investigaciŠn para el control de factores de riesgo y detecciŠn oportuna de cáncer, a fin de prevenir y disminuir la incidencia de cáncer en la poblaciŠn. ¥En el primer semestre de 2019 la SS estableciŠ el nuevo sistema de vigilancia epidemiolŠgica de tuberculosis que permitirá la detecciŠn oportuna de casos y contactos, seguimiento de pacientes, así como la implementaciŠn de la vigilancia de la farmacorresistencia en este padecimiento. ¥A nivel nacional se establecieron los nuevos procedimientos de vigilancia epidemiolŠgica del paludismo alineados a las estrategias para su eliminaciŠn en los 21 países considerados por laOrganizaciŠn Mundial de la Salud y la OrganizaciŠn Panamericana de la Salud, entre ellos México. ¥A partir de mayo de 2019, la SS implementŠ una estrategia de optimizaciŠn del tratamiento antirretroviral con el objetivo de aplicar esquemas de tratamiento menos complejos y de mayor eficacia, con menos efectos adversos, que reduzcan el nœmero de tomas y la probabilidad de generar resistencia. Sumado a esto, se contŠ con cuatro medicamentos genéricos, por lo que se tuvo un ahorro estimado de alrededor de 1,300 millones de pesos. ¥Al 30 de junio 2019 se registraron 315 Comités de Ética en InvestigaciŠn, encargados de la protecciŠn de los derechos humanos de los sujetos de investigaciŠn y se realizaron 250 acciones de seguimiento. Asimismo, se registraron 1,021 Comités Hospitalarios de Bioética, instalados en establecimientos de atenciŠn médica en el país. En ambos tipos de comités se fortaleciŠ la capacitaciŠn en bioética de sus 2,195 y 7,500 integrantes, respectivamente, sobre la atenciŠn de dilemas bioéticos mediante el envío de materiales de difusiŠn y divulgaciŠn. ¥El IMSS lleva a cabo un programa interno de Redes de InvestigaciŠn en Salud para facilitar la vinculaciŠn entre investigadores de tiempo completo y personal de atenciŠn a la salud y su objetivo principal es el desarrollo de protocolos de investigaciŠn clínica con impacto en los problemas de salud prioritarios para la instituciŠn. !Con estas redes se promoviŠ el vínculo entre las necesidades de atenciŠn médica de la poblaciŠn derechohabiente y los profesionales de la salud que se dedican a la investigaciŠn. !A junio de 2019 estas redes integraron 788 investigadores biomédicos y clínicos de diversas unidades médicas de todo el país, asimismo se elaboraron 254 protocolos de investigaciŠn clínica y se obtuvieron 33 financiamientos, de diciembre de 2018 a junio de 2019 se conformaron 26 nuevos protocolos. !La investigaciŠn en salud del Instituto favoreciŠ la prevenciŠn primaria a la salud y monitoreŠ su implementaciŠn a través de protocolos. Al cierre del primer semestre de 2019, 91% de las delegaciones del IMSS cubriŠ la meta de tener al menos 35% de protocolos de investigaciŠn en salud relacionados a prevenciŠn primaria. !En cáncer operaron dos redes que promueven acciones de prevenciŠn, control y reducciŠn del nœmero de casos de la enfermedad: la red de cáncer de mama contŠ con 93 investigadores, 32 protocolos y obtuvo cinco financiamientos, con la participaciŠn de 36 unidades médicas. !Con relaciŠn al virus del papiloma humano en el desarrollo del cáncer cérvico uterino principalmente, operŠ la red compuesta por 97 investigadores con 51 protocolos, la cual obtuvo 12 financiamientos y la participaciŠn de 30 unidades médicas. ¥Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, el ISSSTE diseŒŠ, desarrollŠ y propuso 264 protocolos de investigaciŠn para favorecer la aplicaciŠn clínica, epidemiolŠgica y de prevenciŠn que coadyuven a resolver los principales problemas de salud de sus usuarios. !Del total, 236 protocolos se encuentran en la fase de aplicaciŠn en las unidades médicas del Instituto. !La Escuela de Dietética y NutriciŠn llevŠ a cabo 25 investigaciones realizadas por sus alumnos en unidades médicas del Instituto. VIGILANCIA SANITARIA Con la finalidad de que los servicios de atenciŠn médica respondan al ciclo de vida y perspectiva de género, la ComisiŠn Federal para la ProtecciŠn contra Riesgos Sanitarios vigilŠ los establecimientos de atenciŠn médica del sector salud. Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019 la ComisiŠn realizŠ 169 visitas de verificaciŠn en las 32 entidades federativas para garantizar el cumplimiento de la normatividad en losestablecimientos relacionados con muerte materna. Para promover y garantizar la calidad sanitaria en alimentos la ComisiŠn realizŠ 63,751 visitas de verificaciŠn sanitaria a establecimientos que procesan alimentos, de los cuales se reportŠ un cumplimiento de buenas prácticas de higiene en 85%. FORTALECIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019 en el Sector Salud se llevaron a cabo acciones para fortalecer la infraestructura de salud y equipamiento. A través de la Ventanilla ònica se atendieron 98 solicitudes de apoyo a proyectos de infraestructura en salud: 41 certificados de necesidades de equipo médico, 52 dictámenes de validaciŠn de equipo médico y cinco certificados de factibilidad. ¥En junio de 2019 se concluyeron 102 acciones de obra y equipamiento del Plan Maestro de Infraestructura Física en Salud (PMI). De diciembre de 2018 a junio de 2019 se obtuvieron los siguientes resultados: 1/ !Se recibieron por parte de los servicios estatales de salud, 53 solicitudes de certificado de necesidad de obra, de las cuales 35 fueron dictaminadas favorablemente: 24 sustituciones, una ampliaciŠn y 10 unidades médicas mŠviles en nuevas rutas. !Durante febrero de 2019 se realizaron visitas de seguimiento a 12 unidades hospitalarias ubicadas en nueve entidades federativas;1/ con 1/ Hospital Materno Infantil en Tijuana, Baja California; Hospital Psiquiátrico en Chametla, Baja California Sur; Hospital Materno Infantil y Centro OncolŠgico en Saltillo, Coahuila; Hospital Comunitario de Las Joyas y Hospital General en LeŠn, Guanajuato; Hospital Integral en Zimapán y Hospital General en Metztitlán, Hidalgo; Hospital de Oncología en Chetumal, Quintana Roo; Hospital Especializado en Coatzacoalcos, Veracruz; Hospital Psiquiátrico en Mérida, Yucatán; y Hospital Materno en Fresnillo, Zacatecas. ello se corroborŠ el avance de las obras a fin de garantizar su conclusiŠn dentro de los plazos establecidos. ¥A través de la ComisiŠn de ProtecciŠn Social en Salud, entre el 1 de diciembre de 2018 y el 30 de junio de 2019, se erogaron recursos para 70 proyectos de infraestructura por un monto de 3,333.5 millones de pesos. Además, se aprobaron cinco nuevos proyectos de infraestructura y equipamiento para los estados de Tamaulipas, San Luis Potosí, Sinaloa y Querétaro, así como para el Instituto Nacional de Neurología y Neurocirugía en la Ciudad de México. ¥De diciembre de 2018 a junio de 2019, con la finalidad de mejorar y ampliar la infraestructura de salud, el IMSS realizŠ lo siguiente: !Se concluyŠ la construcciŠn y puesta en operaciŠn de cuatro clínicas de mama (Tijuana, Guadalajara, Veracruz y Mérida), así como tres nuevas Unidades Médicas Familiares de 10 consultorios cada una (Chihuahua, Aguascalientes, y Tesistán en Jalisco) y la sustituciŠn de la Unidad de Medicina Familiar No. 5 con 10 consultorios, en el municipio de Pedro Escobedo, Querétaro. !Se terminŠ el fortalecimiento de seis acciones de obra en unidades médicas del segundo y tercer nivel de atenciŠn: Hospital General de Zona y Medicina Familiar No. 1 Durango, Durango; Unidad Médica de Alta Especialidad No. 14, Hospital de Especialidades Veracruz Norte, Veracruz; Norte de la Ciudad de México, Centro Médico Nacional La Raza; Sur de la Ciudad de México, Centro Médico Nacional Siglo XXI; Hospital General de Zona No. 47 Sur de la Ciudad de México, Vicente Guerrero; Hospital General de Zona No. 1 Campeche, Campeche. !Esta infraestructura requiriŠ una inversiŠn de 880.4 millones de pesos, con lo cual se incrementŠ la capacidad instalada del Instituto en 36 consultorios en beneficio de casi 182 mil derechohabientes.!El IMSS intensificŠ las acciones de conservaciŠn y mantenimiento de equipo médico de alta especialidad a nivel nacional. !Durante el primer semestre de 2019 se continuŠ con el seguimiento a los mantenimientos preventivos y correctivos oportunos a 6,874 equipos médicos, que representŠ 89.9% de la meta anual. ¥Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, para mejorar y ampliar la infraestructura de salud, el ISSSTE realizŠ lo siguiente: !ReactivŠ las acciones de obra de administraciones previas para su conclusiŠn, entre las que destacaron la Clínica de Medicina Familiar en Valle de AragŠn, estado de México; las clínicas-hospital ubicadas en Piedras Negras, Coahuila, y en Monterrey, Nuevo LeŠn; los Hospitales Generales de Tacuba, Ciudad de México, y Cárdenas de la Vega, Culiacán, Sinaloa; y el Hospital Regional 1 de Octubre en la Ciudad de México.1/ !FormalizŠ el finiquito de 76 de los 281 contratos concluidos. !RescindiŠ seis contratos de obra por razones atribuibles al incumplimiento de las empresas contratistas en las unidades de medicina familiar de Loreto, Baja California Sur y Nuevo Casas Grandes, Chihuahua;2/ en las clínicas de medicina familiar de Tijuana, Baja California y de Ciudad AcuŒa, Coahuila; y en los hospitales generales Aguascalientes, Aguascalientes, y Presidente Lázaro Cárdenas, Chihuahua. 1/ El total de unidades cuenta con clave de cartera en el sistema de cartera de inversiŠn de la SHCP, y algunos se encuentran en proceso de reprogramaciŠn. 2/ La rescisiŠn de contratos por incumplimiento permite realizar las acciones necesarias para la reactivaciŠn de las obras, mediante una nueva contrataciŠn a fin de realizar las acciones con base en lo planeado en beneficio de los derechohabientes. !LlevŠ a cabo la contrataciŠn de pŠlizas de mantenimiento para 6,275 equipos médicos. ¥A junio de 2019 el Programa IMSS-BIENESTAR, con el apoyo de gobiernos municipales, en diciembre de 2018 entraron en funcionamiento los albergues de los Hospitales Rurales de San Carlos, Tamaulipas; e Ixtepec, Puebla; y con la aportaciŠn del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, se inaugurŠ en mayo de 2019 una Unidad Médica Rural en Tentic, Chiapas, y en junio del mismo aŒo la ampliaciŠn del albergue y el área de urgencias del Hospital Rural de Huejutla, Hidalgo. ¥En el Hospital General Dr. Manuel Gea González se concretŠ el proyecto del nuevo tomŠgrafo, en operaciŠn desde diciembre de 2018, que contribuirá a incrementar la productividad del servicio de imagenología y a extender la cobertura. ¥En el Hospital de la Mujer de la Ciudad de México, se concluyeron las obras de remodelaciŠn y renovaciŠn del área de endoscopia, lo que permitiŠ ampliar el área de recuperaciŠn con un mayor nœmero de camillas. ¥En relaciŠn con los sistemas de informaciŠn en salud, en junio de 2019 se concluyŠ la primera etapa de transformaciŠn del Sistema Nacional de InformaciŠn Básica en Materia de Salud, que reduce la carga manual y ofrece productos de informaciŠn para todos los niveles de servicio. ESTRATEGIAS PARA GARANTIZAR EL ABASTO DE MEDICAMENTOS El Gobierno de México avanzŠ en el objetivo de dar acceso a medicamentos a toda la poblaciŠn. Para ello la SS iniciŠ un proceso a fin de determinar la viabilidad técnica y jurídica de participaciŠn de México en el Fondo Rotatorio de Vacunas y el Fondo Estratégico de Medicamentos de la OrganizaciŠn Panamericana de la Salud (OPS). El 9 de abril de 2019 suscribiŠ con la OPS una DeclaraciŠn de IntenciŠn para impulsar la eventual adhesiŠn a estos fondos.¥En mayo de 2019 la SS suscribiŠ el Acuerdo Específico de ColaboraciŠn con la Secretaría de Hacienda y Crédito Pœblico y la Oficina de las Naciones Unidas de Servicios para Proyectos, en la modalidad de asesoramiento en licitaciones, respecto a la compra consolidada de medicamentos y material de curaciŠn en las adquisiciones para cubrir las necesidades de abasto en el segundo semestre de 2019. ¥La compra consolidada para el segundo semestre de 2019 de bienes terapéuticos,1/ a cargo de la SS con el acompaŒamiento de la SHCP en la LicitaciŠn Pœblica Internacional (además de la participaciŠn del IMSS e ISSSTE) logrŠ lo siguiente: !La compra de medicamentos representŠ un ahorro de 20% respecto al aŒo inmediato anterior. Los nuevos criterios de compra en el Sector Salud han significado ahorros superiores a los mil 600 millones de pesos, tan solo en antiretrovirales. !A través de la ComisiŠn Nacional de ProtecciŠn Social en Salud, se incluyŠ la demanda de las 32 entidades federativas a fin de ser considerada en la licitaciŠn pœblica internacional, la cual incluyŠ 794 claves de medicamentos y 894 claves de material de curaciŠn, con un presupuesto de 5,291 millones de pesos. ¥A partir de las acciones implementadas en el IMSS dentro de la cadena de suministro de insumos terapéuticos y particularmente en lo referente al abasto de medicamentos, desde el 1 de diciembre de 2018, se ha mantenido el nivel de atenciŠn de recetas por arriba de 99%. De diciembre de 2018 a junio de 2019 se surtieron aproximadamente 128.2 millones de recetas individuales en ventanillas de las farmacias de las unidades médicas. 1/ Se refiere a medicamentos, material de curaciŠn, material radiolŠgico y de laboratorio. !Como parte de las mejoras en materia de abasto de medicamentos, durante el primer semestre de 2019 se reforzŠ el Programa ÒTu Receta es Tu ValeÓ en las cinco delegaciones donde opera (Ciudad de México Sur, Ciudad de México Norte, Jalisco, Querétaro, estado de México Oriente), con seguimiento permanente a los inventarios. !En el primer semestre de 2019 en 12 de las 25 unidades médicas de alta especialidad se registrŠ un ahorro de 91.1 millones de pesos, respecto del mismo periodo de 2018, y se atendieron alrededor de 217,939 pacientes en ese periodo. ¥Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019 el ISSSTE como participante en la licitaciŠn de medicamentos, realizŠ la adquisiciŠn de 858 claves de insumos médicos, con un ahorro de 220.4 millones de pesos comparado con los precios obtenidos en el ejercicio de 2018. !A través del Programa de Receta Resurtible, se otorgaron 541,812 recetas a 288,196 derechohabientes y se liberaron 576,539 citas para consultas médicas. !A través de la Receta Colectiva Web,2/ 90.3% de las piezas solicitadas en los diferentes servicios de hospitalizaciŠn fue realizado de manera automatizada. Al 30 de junio de 2019 el 100% de la solicitud de colectivos se realizŠ de manera electrŠnica, con un promedio mensual de 7,702,434 piezas, equivalente a 294.8 millones de pesos. 2/ Con la Receta Colectiva Web se automatiza la solicitud de medicamentos hospitalarios a través de la receta colectiva electrŠnica. Asimismo, posibilita la racionalizaciŠn del gasto en medicamentos con la adopciŠn de la unidosis (dosis requeridas por el paciente) y con ello se contribuye a eficientar las labores del cuerpo médico, enfermería y personal de farmacia.¥Los Laboratorios de BiolŠgicos y Reactivos de México, S.A. de C.V. liberŠ 5,865,368 de dosis de biolŠgicos para los programas de vacunaciŠn. Asimismo, la entidad produjo la totalidad de la vacuna antipoliomielítica bivalente oral suministrada al sector salud para el Programa de VacunaciŠn Universal, que forma parte del Plan Global de ErradicaciŠn de la Poliomielitis.INSTITUTO NACIONAL DE SALUD PARA EL BIENESTAR Instituto Nacional de Salud para el Bienestar (INSABI) Iniciativa con proyecto de decreto por el que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de las leyes General de Salud, de CoordinaciŠn Fiscal, y de los Institutos Nacionales de Salud, presentada en la sesiŠn de la ComisiŠn Permanente el 3 de julio de 2019. ¥En el capítulo VIII del Instituto de Salud para el Bienestar se propone la integraciŠn del artículo 77 bis. 35: Es un organismo descentralizado de la AdministraciŠn Pœblica Federal, con personalidad jurídica y patrimonio propios, sectorizado en la Secretaría de Salud. ¥Entre sus objetivos están proveer y garantizar la prestaciŠn gratuita de servicios de salud y medicamentos asociados a la poblaciŠn carente de seguridad social, así como impulsar, en coordinaciŠn con la Secretaría de Salud, acciones orientadas a lograr una adecuada integraciŠn y articulaciŠn de las instituciones pœblicas del Sistema Nacional de Salud. ¥Se integran en la propuesta VII atribuciones que pueden ser consultadas en la gaceta parlamentaria.1/ 1/ Gaceta Parlamentaria, nœmero 5314, lunes 8 de julio de 2019. (1754). Disponible en la siguiente liga de internet: http://gaceta.diputados.gob.mx/Gaceta/64/2019/jul/20190708.html#Iniciativa18 ¥Con el fin de proveer y garantizar la prestaciŠn gratuita de servicios de salud y medicamentos asociados a la poblaciŠn carente de seguridad social, y en el contexto de creaciŠn del INSABI, se llevaron a cabo las siguientes acciones de diciembre de 2018 a junio de 2019: !18 entidades federativas han firmado el Acuerdo para Garantizar el Derecho a la ProtecciŠn de la Salud de toda la PoblaciŠn y hacer Efectivo el Acceso a la AtenciŠn Médica y Medicamentos Gratuitos a las Personas sin Seguridad Social.1/ !SupervisiŠn de avances y seguimiento a la implementaciŠn de la estrategia del Sistema Nacional de Salud para el Bienestar en 103 hospitales en 27 entidades federativas.2/ !Se supervisaron las acciones en 30 hospitales rurales del IMSS-BIENESTAR en 12 entidades federativas.3/ 1/ Las entidades que han firmado son Tabasco, Chiapas, Veracruz, Guerrero, Oaxaca, Quintana Roo, Michoacán, Ciudad de México, Tlaxcala, Hidalgo, Colima, Sonora, Sinaloa, Nayarit, Baja California, Durango y Zacatecas. San Luis Potosí firmŠ carta de intenciŠn. 2/ Las entidades que faltan de implementar la estrategia son Guanajuato, Jalisco, Nuevo LeŠn, Querétaro y Sonora. 3/ Las entidades que han sido supervisadas son Chiapas, Jalisco, Nayarit, San Luis Potosí, Hidalgo, Oaxaca, Veracruz, Puebla, México, Michoacán, Durango y Coahuila.CULTURA PARA LA PAZ, PARA EL BIENESTAR Y PARA TODOS La nueva agenda cultural impulsada por el Gobierno de la Repœblica está construida sobre las bases de libertad, inclusiŠn y diversidad. Esta administraciŠn asume a la cultura como un derecho humano: es garantía de libertad, en todas sus dimensiones. Promover la participaciŠn de todas las personas en la cultura, no solo como espectadores, sino como co-creadores, mueve la conciencia, constituye un motor para la economía, fomenta la integraciŠn social y resulta esencial para recomponer el tejido social, construir la paz y atender a los grupos invisibles que, por razones de exclusiŠn, pobreza o éxodos, fueron despojados de todo o de casi todo. Por primera vez, la política cultural del Estado Mexicano da prioridad a los grupos histŠricamente excluidos, trabaja con auténtica perspectiva de derechos humanos y realiza esfuerzos inéditos por conseguir mayor cobertura territorial; las manifestaciones de las comunidades, antes consideradas expresiones periféricas, ahora están en el centro y son testimonio vivo de la fuerza de nuestra diversidad y de nuestra capacidad para construir espacios de diálogo y comprensiŠn mutua. Con el objetivo de promover el ejercicio efectivo de los derechos culturales de las personas, grupos y comunidades, prioritariamente de quienes estaban al margen de las políticas pœblicas en la materia, se creŠ el Programa Cultura Comunitaria, que atiende a la poblaciŠn en condiciones de vulnerabilidad o en contextos de violencia de todo el país y, mediante sus diversas líneas de acciŠn, contribuye a: ¥El reconocimiento e impulso a las culturas locales; ¥La formaciŠn artística comunitaria con infancias y juventudes; ¥La vinculaciŠn creativa con las realidades diversas de nuestro país, y ¥La recuperaciŠn afectiva y construcciŠn colectiva del espacio pœblico. Actividades artísticas y culturales ¥Entre enero y junio de 2019, la Secretaría de Cultura y sus organismos coordinados.1/ atendieron a más de 35 millones de personas a través de 447 mil actividades artísticas y culturales. ¥El presupuesto modificado de la Secretaría de Cultura para el ejercicio fiscal 2019 fue de 12,859.6 millones de pesos, de los cuales, al finalizar junio, se ejerciŠ el 40%, con un monto de 5,100.6 millones de pesos. ¥Los recursos financieros se proyectaron para atender a los beneficiarios de los Programas Nacional de ReconstrucciŠn y el de Cultura Comunitaria, al igual que para la programaciŠn de actividades como son: !DifusiŠn, promociŠn cultural, apoyo a las industrias creativas y culturales, acciones de capacitaciŠn, formaciŠn y educaciŠn artística y cultural, protecciŠn y preservaciŠn de la diversidad y patrimonio cultural, así como para el mantenimiento y remodelaciŠn de la infraestructura cultural ya existente, entre otros. 1/ Centro de CapacitaciŠn Cinematográfica, A.C. (CCC), CompaŒía Operadora del Centro Cultural y Turístico de Tijuana, S.A. de C.V. (CECUT), EDUCAL, S. A. de C. V., Estudios Churubusco Azteca, S.A. (ECHASA), Fideicomiso para la Cineteca Nacional (FICINE), Instituto Mexicano de Cinematografía (IMCINE), Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH), Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura (INBAL), Instituto Nacional del Derecho de Autor (INDAUTOR), Instituto Nacional de Estudios HistŠricos de las Revoluciones de México (INEHRM), Instituto Nacional de Lenguas Indígenas (INALI), Radio EducaciŠn (RE) y TelevisiŠn Metropolitana, S.A. de C.V. (Canal 22). De diciembre a junio de 2019, el programa realizŠ 545 actividades en 191 municipios, dentro de los cuales, dos de cada tres presentan una alta incidencia de delitos graves y el 27% de estosmunicipios se encuentran dentro de las regiones prioritarias definidas por la Estrategia Nacional de Seguridad. A junio de 2019, se encuentran en operaciŠn 180 Òcolectivos permanentes de creaciŠnÓ, en los que participan más de 7,548 personas de 125 municipios de 31 entidades federativas (excepto Querétaro). En ellos se impulsa la integraciŠn de Semilleros Creativos, donde niŒas, niŒos y jŠvenes, al ejercer de manera colectiva su derecho a la creaciŠn artística, construyen diálogos creativos desde su cultura local, así como relaciones solidarias en su entorno social y comunitario. Mediante la vertiente Comunidades Creativas y de TransformaciŠn Social, se fomenta la creaciŠn en sus diversas dimensiones al potenciar el reconocimiento de prácticas culturales y artísticas tradicionales e innovadoras, que faciliten la comunicaciŠn y alianzas entre agentes y comunidades de saberes específicos, con la finalidad de impulsar relaciones entre contextos diversos y actividades creativas que articulen el tejido social. En el marco del Programa Cultura Comunitaria se desarrollan Misiones por la Diversidad Cultural en 22 municipios de 20 entidades federativas del país.1/ En estas jornadas de eventos en espacios pœblicos, participaron más de 20 mil personas en un total de 396 actividades artísticas y culturales. ¥Previo al desarrollo de las jornadas se realizaron actividades de participaciŠn ciudadana para detectar las necesidades culturales municipales, generar espacios de intercambio de saberes y experiencias locales, así como para identificar la infraestructura y los agentes culturales, teniendo la participaciŠn de un total de 1,304 personas. 1/ Baja California Sur, Chiapas, Chihuahua, Ciudad de México, Durango, México, Guerrero, Hidalgo, Michoacán, Nayarit, Nuevo LeŠn, Oaxaca, Puebla, Querétaro, Sinaloa, Sonora, Tabasco, Tlaxcala, Veracruz y Yucatán. Sistema Nacional de Fomento Musical ¥El Sistema Nacional de Fomento Musical tiene con 100 Agrupaciones Musicales Comunitarias dentro de los Semilleros Creativos, se dividen en 26 Orquestas, 34 Coros en Movimiento, tres Coros Tradicionales, 20 Bandas SinfŠnicas, tres Bandas Tradicionales, nueve Ensambles Instrumentales y cinco Tradicionales, integrados por 5,682 niŒos y jŠvenes de 69 municipios de 26 entidades federativas.1/ 1/ Aguascalientes, Baja California, Campeche, Chiapas, Chihuahua, Ciudad de México, Coahuila, Colima, Guanajuato, Guerrero, Jalisco, México, Michoacán, Morelos, Nayarit, Nuevo LeŠn, Oaxaca, Puebla, Quintana Roo, San Luis Potosí, Sinaloa, Tabasco, Tamaulipas, Tlaxcala, Veracruz y Zacatecas. El Programa de Apoyo a las Culturas Municipales y Comunitarias, reformulŠ sus reglas de operaciŠn para apoyar de manera prioritaria proyectos culturales diseŒados por comunidades indígenas, afromexicanas y poblaciones rurales o urbanas con alto y muy alto grado de marginaciŠn. En 2019 se incrementŠ el monto de recursos federales en 95.8%, 43 millones más que en 2018, y creciŠ en 28.9% el recurso destinado por las entidades federativas. ¥En marzo se publicŠ la Convocatoria 2019, en alianza estratégica con el Consejo Nacional de Fomento Educativo, con la finalidad de llegar a comunidades indígenas de menos de 500 habitantes. De diciembre de 2018 a junio de 2019 la Secretaría de Cultura realizŠ 203 actividades de promociŠn y difusiŠn de la diversidad cultural, con una asistencia de poco más de 128 mil personas. ¥En diciembre de 2018 se realizŠ el Congreso para la ActualizaciŠn del Catálogo de Lenguas Indígenas Nacionales, en la Ciudad de México,mismo que se suma a los esfuerzos de política pœblica para reconocer la diversidad liy para que la poblaciŠn indígena ejerza los derechos que les reconoce el Estado. Complejo Cultural Los Pinos ¥El 1 de diciembre de 2018, la residencia oficial de Los Pinos se transformŠ en el Complejo Cultural Los Pinos, un espacio emblemático para la historia del país que ahora abre sus 56 mil metros cuadrados al disfrute del arte y cultura. ¥Este espacio quedŠ a cargo de la Secretaría de Cultura y entre diciembre de 2018 y junio de 2019, presentŠ 335 actividades artísticas en las disciplinas de mœsica, cine, danza, artes plásticas y teatro, con una asistencia de 20 mil personas. ¥En el mismo periodo se registrŠ una afluencia cercana a 1.5 millones de visitantes. ¥El proyecto de integrar las tres secciones del Bosque de Chapultepec y terrenos de las Fuerzas Armadas Mexicanas, para generar uno de los complejos ecolŠgicos y culturales más importantes del mundo, se encuentra en desarrollo. ¥El 15 y 16 de diciembre de 2018, se estableciŠ el Protocolo para la ValidaciŠn de la Norma de Escritura de la Lengua Mazateca, en San Miguel Soyaltepec, Oaxaca; con dicha validaciŠn se benefician 239 mil hablantes de esta lengua. ¥En el Museo Nacional de Culturas Populares, de febrero a junio de 2019, se presentŠ la exposiciŠn ÒEl color de la Costa ChicaÓ, que alcanzŠ más de 136 mil visitantes y cubriŠ temáticas dedicadas a la poblaciŠn afrodescendiente en México. ¥En materia bibliotecaria, a lo largo del primer semestre de 2019, se realizŠ la adquisiciŠn de materiales bibliográficos para integrar 400 colecciones destinadas a la Red Nacional de Bibliotecas Pœblicas (RNBP), con un total de 10,796 volœmenes biliy en lenguas indígenas, con una asignaciŠn de recursos por 920 mil pesos. ¥En el marco de la celebraciŠn del Fuego Nuevo Purépecha y el Día Internacional de la Lengua Materna, el 15 de mayo se emitiŠ la convocatoria al primer Premio Nacional de Cuento en Lenguas Originarias Tetseebo 2019, así como la realizaciŠn de talleres, recitales de poesía y ciclos de cine con una asistencia de 5,863 personas. El 27 de mayo de 2019, en el marco del Programa de InstitucionalizaciŠn de las Lenguas Indígenas Nacionales, se publicaron en el Diario Oficial de la FederaciŠn cinco Normas de Escritura de las Lenguas Indígenas Nacionales: oishkam noÕok/ oichkam noÕoka (pima), jiak noki (yaqui), yoremnokki (mayo), oÕotam (pápago) y tutunakœ (totonaco). Con ello se beneficiŠ a 331 mil hablantes de lenguas indígenas de Chihuahua, Puebla, Sinaloa, Sonora y Veracruz. El Gobierno de México, a través del Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura (INBAL), presentŠ proyectos dancísticos, teatrales, musicales, audiovisuales, performance y literarios, en las lenguas cora, hŒ−Œho, maya, mazateco, mixe, mixteco, náajeri, nahua, náhuatl, otomí, purépecha, seri, tlapaneco, wirarika, yaqui y zapoteco. ¥Los ciclos literarios ÒLas Primeras RaícesÓ y ÒLa PalabraÓ se enfocaron en la promociŠn de la obra de autores en lenguas indígenas, entre quienes participaron: Rosario Patricio Martínez, Ignacio Martínez Morales, Gilberto Mendoza, Jaime Chávez, Juventino Gutiérrez y Gloria Martínez. ¥En el marco de la conmemoraciŠn del AŒo Internacional de las Lenguas Indígenas, los 500 aŒos de la fundaciŠn de la Vera Cruz y el Día Mundial de la Poesía, se celebrŠ, entre el 20 y el 22 de marzo de 2019, en Xalapa, así como en la zona arqueolŠgica El Tajín, Veracruz, el primer Festival de Literatura en Lenguas Originarias. Se contŠ con la presencia de autores nacionales y provenientes de Chile, Perœ, Colombia, Bolivia, Brasil, el País Vasco y CataluŒa.De diciembre de 2018 a junio de 2019, Radio EducaciŠn (RE) produjo y transmitiŠ 76 contenidos originales para promover y difundir las lenguas indígenas. De enero a junio de 2019, a través del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas (INPI), se ha realizado un trabajo transversal en el que se autorizŠ el financiamiento de 648 proyectos culturales para el rescate, preservaciŠn, difusiŠn y fortalecimiento de las expresiones del patrimonio cultural indígena y afromexicano. ¥Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, a través de las Radiodifusoras Culturales Indigenistas que opera el INPI, se trasmitieron poco más de 57 mil horas, de las cuales más de 33 mil fueron en lenguas indígenas y 24 mil en espaŒol, con contenidos culturales, educativos e informativos. Con la finalidad de promover un mayor acceso de la poblaciŠn a las actividades y servicios culturales que brinda el Estado Mexicano, el Gobierno de México desarrollŠ, de enero a junio de 2019, estrategias para llegar a más personas, con un aprovechamiento más eficiente de la infraestructura cultural con que cuenta el país. Derivado de ello, se llevaron a cabo cerca de 10 mil actividades con las cuales se atendiŠ a 3 millones de personas. ¥De enero a junio la CoordinaciŠn Nacional de Desarrollo Cultural Infantil, en vinculaciŠn con Institutos, Consejos y Secretarías de Cultura de los Estados, realizŠ más de 6 mil actividades de proceso y animaciŠn cultural, a través de las cuales se atendieron a más de 261 mil niŒas, niŒos y adolescentes. ¥El Centro Nacional de las Artes (CENART) realizŠ en ocho entidades federativas1/ 235 eventos artísticos, presenciados por 59,635 personas, así 1/ Campeche, Ciudad de México, Chihuahua, Guanajuato, Oaxaca, México, Michoacán y Morelos. como 152 cursos y talleres de formaciŠn artística a los que asistieron 2,523 personas. ¥A través del Centro Cultural Helénico (CCH), se creŠ el Programa Tlaxcalteatro, circuito escénico en comunidades, que presentŠ 50 funciones y llegŠ a 1,658 espectadores. ¥En el Centro de Cultura Digital (CCD) se desarrollŠ un Laboratorio de InmersiŠn que realizŠ dos itinerancias durante 2019; una en la ciudad de Monterrey, Nuevo LeŠn con 542 asistentes, y otra en la ciudad de Tlaxcala con 154 asistentes. !Se llevaron a cabo, de enero a junio de 2019, 28 actividades que contaron con la asistencia de 603 personas; estas actividades incluyeron asesorías, sesiones Do It Yourself (hazlo tœ mismo, por su traducciŠn al espaŒol), clases magistrales y muestras de las piezas realizadas por los participantes. !Con el objetivo de promocionar el quehacer institucional, con especial énfasis en los servicios educativos que presta, así como en la construcciŠn de embarcaciones, la Secretaría de Marina (SEMAR) organizŠ las exposiciones ÒLa Gran Fuerza de MéxicoÓ, ÒEXPONAVALÓ, ÒFestival de los Derechos de las NiŒas y NiŒosÓ en la Ciudad de México y ÒEXPOMAR-2019Ó en la ciudad de Veracruz, a las que asistieron más de 1.3 millones de personas. ¥La Fonoteca Nacional (FN), para reforzar la difusiŠn del patrimonio sonoro y audiovisual, rediseŒŠ la página de Ibermemoria Sonora y Audiovisual, Programa de CooperaciŠn Internacional presidido por México. ¥Además de incluir contenidos propios en el sistema de Ibermemoria, la FN implementŠ una secciŠn para que profesionales e instituciones especializadas en preservaciŠn, se inscriban y, de este modo, se promueva el intercambio de conocimiento. A junio de 2019, se registraron 1,400 usuarios.¥Como resultado de la Estrategia Nacional de Lectura, se diseŒŠ el Programa Círculos de Lectura, que cuenta con dos vertientes de capacitaciŠn (formaciŠn inicial y continua), para promotores y mediadores. ¥A junio de 2019 se crearon 1,160 Círculos de lectura. Asimismo, se realizaron 11 Jornadas de Fomento a la Lectura en los estados de Baja California, Chihuahua, Coahuila, Guerrero, Nayarit, Puebla, Sinaloa, Veracruz y Yucatán; en las cuales se entregaron 26 mil ejemplares de diversos títulos a Salas de Lectura. ¥Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, Radio EducaciŠn entregŠ 9,830 contenidos a emisoras pœblicas, educativas y culturales de todos los estados de la Repœblica Mexicana, ampliando su servicio más allá de la zona de cobertura de sus seŒales. Asimismo, como parte del proceso de ampliaciŠn de la presencia nacional y colaboraciŠn institucional, se firmaron cinco convenios con emisoras comunitarias de Aguascalientes, Colima, Guerrero, Oaxaca y Tabasco. ¥El Instituto Nacional de Estudios HistŠricos de las Revoluciones de México (INEHRM) realizŠ 95 actividades académicas y culturales para reflexionar sobre aspectos de nuestra historia, de las cuales 20 se efectuaron en los estados de Guanajuato para conmemorar el 250 aniversario del Natalicio de Ignacio Allende,, en Morelos para el Centenario luctuoso de Emiliano Zapata,; y en Tabasco y Veracruz con motivo del 5¼ Centenario de la irrupciŠn espaŒola en México y el 160 aniversario de la PromulgaciŠn de las Leyes de Reforma en el Puerto de Veracruz por el Presidente Juárez. Las 75 restantes se realizaron en la Ciudad de México. ¥Para impulsar el sector cinematográfico, el Instituto Mexicano de Cinematografía (IMCINE) brindŠ apoyo a 20 proyectos en el marco del Concurso Nacional de Proyectos de Cortometraje/Por Regiones, 2019. !Asimismo, se apoyŠ a siete proyectos del Programa de Estímulo a Creadores Cinematográficos 2019 y se publicŠ la convocatoria de apoyo a la producciŠn y postproducciŠn de largometrajes del Fondo para la ProducciŠn Cinematográfica de Calidad (FOPROCINE) 2019, a través de la cual se beneficiŠ un proyecto con invitaciŠn a festival. !Cabe seŒalar que, en el primer semestre de 2019, a través del Estímulo Fiscal a Proyectos de InversiŠn en la ProducciŠn y DistribuciŠn Cinematográfica Nacional (EFICINE), se apoyŠ la producciŠn de 22 proyectos y la distribuciŠn de 14 más. ¥De enero a junio de 2019, Estudios Churubusco Azteca, S.A. (ECHASA) brindŠ servicios a la producciŠn de 44 largometrajes, 11 cortometrajes y ocho proyectos en coproducciŠn. También se apoyŠ, a través del IMCINE, la participaciŠn de 190 películas mexicanas en festivales y muestras internacionales. ¥Como parte de la promociŠn internacional del cine mexicano, destaca la presencia de producciones nacionales apoyadas por el Estado en el mercado cinematográfico Ventana Sur, en Buenos Aires, Argentina; en el European Film Market del Festival Internacional de Cine de Berlín, Alemania, y en el Marché du Film del Festival de Cannes en Francia. ¥En el primer semestre de 2019, se apoyŠ la realizaciŠn de más de 25 eventos de promociŠn cinematográfica; entre ellos destacan el Festival Internacional de Cine de Guadalajara, en Jalisco; el Festival de Sayulita, en Nayarit; el Festival Internacional de Cine de la UNAM, en la Ciudad de México, y la Gira de documentales Ambulante 2019, en Veracruz, Querétaro, Puebla, Coahuila, Jalisco, Chihuahua, Oaxaca y la Ciudad de México. ¥De enero a junio de 2019, producciones mexicanas apoyadas con recursos federales obtuvieron nueve premios nacionales: ÒOblatos, el vuelo que surcŠ la nocheÓ (dos); ÒNiŒa SolaÓ (uno); ÒAsfixiaÓ (dos) yÒEl ombligo de GuieÕdaniÓ (cuatro). Este œltimo largometraje también obtuvo el premio al mejor largometraje de ficciŠn en el Festival Internacional XXI Xicanindie Film Festival, en Denver, Colorado, Estados Unidos de América. ¥Los trabajos realizados por alumnos del Centro de CapacitaciŠn Cinematográfica, A.C. (CCC) se presentaron en 18 festivales nacionales, donde recibieron 12 premios, y en 32 festivales internacionales, en los que fueron acreedores a cinco premios.1/ ¥En el contexto nacional, 76 películas fueron presentadas en 660 funciones, en 42 ciudades del país. ¥El IMCINE renovŠ la plataforma digital FilminLatino, en la que se ampliŠ el acceso a contenidos gratuitos y se incrementŠ en 13%, con relaciŠn a diciembre de 2018, para alcanzar casi 102 mil usuarios, con relaciŠn a los poco más de 90 mil registrados al cierre de 2018. ¥La Cineteca Nacional, a través de su proyecto Circuito Cineteca, apoyŠ a Centros Culturales e Institutos, en la logística de material fílmico para su programaciŠn y brindŠ asesorías para llevar a cabo sus proyecciones. Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, proyectŠ 1,894 funciones con más de 99 mil asistentes. 1/ Los 11 premios Nacionales corresponden a Ceceachero Film Fest, CDMX, (dos premios); Festival de Cine de Todos Santos La Paz, Baja California Sur; Festival de Cine Oro Negro, Veracruz; Festival del Nuevo Cine Mexicano de Durango, Durango; Festival Internacional de Cine de Durango, Durango (dos premios); Festival Internacional de Cine en Guadalajara, Guadalajara (dos premios); KINOKI Festival de Cine Universitario, CDMX y; Sayulita Festival, Nayarit. Los seis premios Internacionales se entregaron en Bobine dÕOr Short Movie Festival, Francia; Festival Internacional de Cine de Huesca, EspaŒa; Houston Latino Film Festival, EU; Humboldt International Film Festival, EU (dos premios) y; Lisbon Festival Internacional Signos da Noite, Portugal. En cuanto a radio y televisiŠn, se produjeron más de 3,394 series y programas especiales y culturales, transmitiéndose más de 24 mil emisiones. ¥El Canal 22 renovŠ el contrato de la seŒal internacional, la cual se puede sintonizar las 24 horas del día, en 73 ciudades de Estados Unidos de América, a través de sistemas de cable. ¥Radio EducaciŠn transmitiŠ más de 25 mil horas y su producciŠn original alcanzŠ un total de 3,129 programas de tipo cultural, informativo y educativo. ¥En el periodo de diciembre de 2018 a junio de 2019, el Sistema Pœblico de RadiodifusiŠn produjo 174 contenidos culturales con un total de 206 horas, de las cuales 45 corresponden a 50 series y 161 horas a 124 programas en vivo. En cuanto a la promociŠn de libros, de enero a junio de 2019, en el Sector Cultura, se produjeron 32 títulos con 46 mil ejemplares de fondo propio y tres títulos con 7 mil ejemplares en la modalidad de coproducciŠn, además de 41 títulos editados en formato electrŠnico. Lo anterior se apoyŠ con 150 acciones de promociŠn del libro, en las que se atendieron más de 780 mil asistentes. ¥De diciembre de 2018 a junio de 2019, la red nacional de librerías de EDUCAL ofertŠ 2.3 millones de ejemplares, de los cuales se comercializaron 409.2 miles de productos, por un monto de 41.7 millones de pesos, a través de 81 puntos de venta en 31 entidades federativas (excepto Puebla), en la página virtual de Educal2/ y una flotilla de librerías mŠviles (Librobœs). El Fondo Nacional para la Cultura y las Artes (FONCA), durante el periodo de diciembre a junio de 2019, realizŠ las siguientes actividades: ¥Se atendiŠ a 1,491 creadores y artistas beneficiados en las emisiones 2018-2019, así como a aquellos que obtuvieron un apoyo, beca o estímulo de más de un aŒo de duraciŠn. 2/ www.educal.com.mx¥Entre enero y junio de 2019, se dio continuidad a la entrega de apoyos en los siguientes programas: 179 del Programa de Fomento a Proyectos y Coinversiones Culturales, 31 del Programa de Residencias Artísticas, y 49 del Programa de México en Escena para organizaciones de artes escénicas. ¥Dentro del Programa de RetribuciŠn Social, durante el periodo de enero a junio de 2019, realizaron sus actividades 168 beneficiarios del FONCA. En materia de protecciŠn a los derechos de autor, el Instituto Nacional del Derecho de Autor ofreciŠ el servicio itinerante para la celebraciŠn de juntas de avenencia y notificaciones personales en todas las entidades federativas. De marzo a junio de 2019 se realizaron tres jornadas en la ciudad de Tlaxcala con 23 juntas de avenencia y 56 notificaciones. Con la finalidad de generar impactos sociales, culturales y econŠmicos positivo en Tlaxcala, el Centro de Cultura Digital dio inicio el 7 de mayo de 2019, a las actividades de La Colmena, Centro de Tecnologías Creativas ÒGrace QuintanillaÓ, como un espacio para experimentar, investigar y desarrollar nuevas formas expresivas a partir de la apropiaciŠn crítica y creativa de tecnologías abiertas y emergentes. En el CCH se hicieron trabajos de adecuaciŠn que permitieron la apertura del Teatro 4, Foro Alternativo como un nuevo espacio escénico dentro del recinto. Se restructurŠ el Programa de Apoyo a la Infraestructura Cultural en los Estados (PAICE) para apoyar proyectos culturales que se ubiquen en infraestructuras desaprovechadas o en desuso, así como para la construcciŠn y equipamiento de inmuebles dedicados al quehacer cultural en áreas geográficas que se encuentran en desventaja econŠmica o que no cuentan con infraestructura cultural básica. Sobresale, como primer resultado del rediseŒo del PAICE, la recepciŠn de más de 700 proyectos culturales, cinco veces más propuestas que el aŒo anterior. Los proyectos recibidos provienen de 467 municipios. Siete de cada ocho propuestas se ubican fuera de las capitales de los estados; más de la mitad de los proyectos son de municipios de atenciŠn prioritaria. La DirecciŠn General de Bibliotecas implementŠ acciones para el mejoramiento de la infraestructura bibliotecaria de 251 espacios: 10 reubicaciones, 14 remodelaciones, dos ampliaciones, 141 mantenimientos básicos y 84 equipamientos. La Biblioteca Pœblica Vicente Guerrero SaldaŒa, ubicada en el municipio de Acapulco, Guerrero, se incorporŠ a la Red Nacional de Bibliotecas Pœblicas, con lo cual alcanza 7,454 espacios distribuidos en el territorio nacional. Con la finalidad de actualizar y fortalecer los acervos de la RNBP y apoyar las actividades de fomento a la lectura, se entregaron 135,819 volœmenes entre libros, revistas y material multimedia y lœdico. El Sector Cultura con su amplia infraestructura educativa, opera a través de 33 escuelas: cuatro de iniciaciŠn artística, 12 de educaciŠn media superior y 17 de educaciŠn superior que cubren la formaciŠn en las diferentes disciplinas artísticas, y en las diversas ramas de la antropología, historia y cinematografía. ¥La oferta educativa en educaciŠn superior del INBAL consta de 126 licenciaturas, cuatro especialidades, ocho maestrías y dos doctorados. El Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH), por su parte, ofrece 12 licenciaturas, dos especialidades, 11 maestrías y cinco doctorados. El Centro de CapacitaciŠn Cinematográfica, A. C., ofrece una licenciatura y dos cursos de especialidad. Esta oferta, la más grande en América Latina, contribuye a la formaciŠn artística de niŒos y jŠvenes, e impulsa la generaciŠn de conocimiento en torno a las diferentes manifestaciones artísticas y culturales del país.¥Los estudiantes beneficiados con servicios artísticos y culturales ofertados por el sector suman 12,948. Esto con el fin de fomentar la educaciŠn artística y garantizar los derechos culturales en ámbitos escolarizados. ¥El INBAL, ofrece planes y programas de estudio en 13 escuelas profesionales de artes visuales, artesanías, diseŒo, danza, laudería, mœsica y teatro; así como 12 bachilleratos y cuatro escuelas de iniciaciŠn artística. !Como parte de la profesionalizaciŠn de los alumnos, se realizaron 28 actividades artísticas, que favorecieron su incursiŠn en ámbitos profesionales. A estas presentaciones acudieron 6,231 asistentes. MATRÍCULA DE ALUMNOS EN ESCUELAS DEL INAH, CICLO ESCOLAR 2018-2019!Escuela AlumnosTotal 2,613 Escuela Nacional de Antropología e Historia (ENAH) 2,278 Escuela de Antropología e Historia del Norte de México 160 Escuela Nacional de ConservaciŠn RestauraciŠn y Museografía 175 FUENTE: Instituto Nacional de Antropología e Historia. DISTRIBUCIÓN POR NIVEL EDUCATIVO EN ESCUELAS DEL INAH, CICLO ESCOLAR 2018-2019!Escuela AlumnosTotal 2,613 Licenciatura 2,269 Especialidad 22 Maestría 146 Doctorado 176 FUENTE: Instituto Nacional de Antropología e Historia. Con la finalidad de estimular el aprovechamiento académico y facilitar las condiciones para la realizaciŠn de estudios fuera del lugar de origen e impulsar la titulaciŠn de los estudiantes recién egresados, el Sector Cultura otorgŠ 1,689 becas. ¥En el marco del Programa Nacional de Escuelas de IniciaciŠn Artística Asociadas, 69 escuelas están en operaciŠn: 68 ubicadas en 60 municipios de 23 estados1/ que, en conjunto atienden a 4,612 alumnos y una más se ubica en Pacho Cundinamarca, Colombia, como parte de las acciones de vinculaciŠn internacional. ¥El INAH, para promover y fortalecer la educaciŠn en línea, realizŠ un curso con 2,323 usuarios. También otorgŠ 574 tutorías en apoyo a los alumnos para la formaciŠn y culminaciŠn de su carrera. ¥De diciembre de 2018 a junio de 2019, el Centro de CapacitaciŠn Cinematográfica (CCC) otorgŠ servicios académicos a 184 alumnos regulares de la Licenciatura en Cinematografía; del Curso de ProducciŠn Cinematográfica y Audiovisual y del Curso de Guion Cinematográfico. !En cumplimiento al Programa de ExtensiŠn Académica el CCC realizŠ 11 cursos con la participaciŠn de 358 personas de la poblaciŠn interesada en el análisis, percepciŠn y desarrollo de actividades de la creaciŠn cinematográfica y audiovisual. ¥El CENART desarrollŠ seis cursos, seis diplomados y una maestría beneficiando a 161 alumnos. En el campo de la iniciaciŠn y sensibilizaciŠn artística se impartieron 55 cursos y talleres que atendieron a 3,699 participantes. En el rubro de la formaciŠn de profesores de educaciŠn básica, impartiŠ un diplomado a 105 docentes para el desarrollo de contenidos artísticos en educaciŠn básica. ¥A su vez, la CompaŒía Operadora del Centro Cultural y Turístico de Tijuana, S.A. de C.V. (CECUT) impartiŠ siete diplomados artísticos a los que asistieron 595 artistas, creadores y promotores culturales. 1/ Las entidades que carecen de Escuelas de IniciaciŠn Artística Asociada son: Baja California Sur, Chihuahua, Ciudad de México, Coahuila, Durango, Tamaulipas, Tlaxcala, Veracruz y Yucatán.¥Se formalizaron 11 convenios de colaboraciŠn con universidades autŠnomas del país, para llevar a cabo un programa en donde la comunidad universitaria interesada en realizar su servicio social, participe apoyando las acciones del Plan de Fomento a la Lectura y Escritura, con el fin de generar promotores de lectura. ¥La Cineteca Nacional por primera vez abriŠ cursos en línea de apreciaciŠn cinematográfica con acceso a todo el pœblico y al mundo de habla hispana. Dentro de los cursos que se han realizado, se encuentran: ÒAkira KurosawaÓ y ÒEl mundo es un escenario: William Shakespeare en el cineÓ. Por otra parte, se llevaron a cabo 19 eventos educativos, en los cuales se inscribieron 581 participantes. CapacitaciŠn a bibliotecarios ¥De diciembre de 2018 a junio de 2019 se impartieron: !80 cursos de fomento a la lectura, para 2,405 bibliotecarios en 30 entidades. !Ocho cursos a distancia ÒIntroducciŠn a la lectura y su promociŠn en la biblioteca pœblicaÓ, para la capacitaciŠn del personal bibliotecario de nuevo ingreso, con 349 participantes. !45 cursos de capacitaciŠn técnica básica para 917 bibliotecarios de 16 estados del país.1/ !Nueve cursos de capacitaciŠn en el Manejo de Recursos Bibliográficos, dirigidos a 232 bibliotecarios de la Red Nacional de Bibliotecas Pœblicas. 1/ Ciudad de México, Chihuahua, Coahuila, Hidalgo, Jalisco, México, Michoacán, Morelos, Nayarit, Oaxaca, Puebla, Querétaro, San Luis Potosí, Sinaloa, Sonora y Veracruz.¥El Centro de DocumentaciŠn brinda atenciŠn de manera puntual a los investigadores y estudiantes tanto nacionales como extranjeros, entre diciembre de 2018 y junio de 2019 se registrŠ una cifra de 1,668 usuarios in situ, quienes a su vez realizaron 9,586 consultas. ¥La Fonoteca Nacional capacitŠ al personal de la Fonoteca Estatal de Tlaxcala en materia de preservaciŠn de documentos sonoros. Los usuarios de los servicios fonotecarios provistos por la FN sumaron 4,480, de enero a junio de 2019. ¥En la primera mitad del aŒo, el Centro de Cultura Digital diseŒŠ 107 planes de capacitaciŠn para integrantes del Programa JŠvenes Construyendo el Futuro. Hasta junio de 2019, se contŠ con la participaciŠn de 344 jŠvenes en 42 centros de trabajo pœblicos y privados. ¥El IMCINE puso en marcha el Programa Polos Audiovisuales, espacios de formaciŠn y producciŠn de contenidos audiovisuales en ocho estados.1/ Durante el primer semestre de 2019, el Programa Alas y Raíces realizŠ 10 cursos de capacitaciŠn y actualizaciŠn con enfoque resiliente y perspectiva de infancias, logrando impactar a 260 promotores y gestores culturales. En materia de investigaciŠn, protecciŠn, preservaciŠn y difusiŠn del patrimonio cultural, del 1 de enero al 30 de junio de 2019, el Gobierno de México realizŠ 55,157 acciones de conservaciŠn de bienes culturales muebles. Para el ejercicio fiscal 2019, la Secretaría de Cultura, asignŠ 100 millones de pesos, a las Ciudades Mexicanas Patrimonio Mundial.2/ Al mes de junio se recibieron 28 proyectos para contribuir a su conservaciŠn. 1/ Chihuahua, Nayarit, Querétaro, San Luis Potosí, Sonora, Veracruz, Yucatán y Zacatecas. 2/ Campeche, Ciudad de México, Guanajuato, Morelia, Oaxaca, Puebla, Querétaro, San Juan del Río, San Luis Potosí, San Miguel de Allende, Tlacotalpan, Xochimilco y Zacatecas. ACCIONES DE CONSERVACIÓN DE BIENES CULTURALES, ENERO-JUNIO 2019!Tipo de bienes culturales muebles e inmuebles Nœmero de bienes INAH 50,188 Bienes muebles e inmuebles arqueolŠgicos 33,604 Bienes muebles e inmuebles histŠricos 16,584 INBAL Murales1/ 343 m2 Obras de caballete 38 Esculturas 9 Obras en soporte de papel 241 Obras de madera 78 Obras de artes aplicadas2/ 181 1/ En los estados de México, Tlaxcala y Veracruz. 2/ Obras artísticas en textil. FUENTE: Secretaría de Cultura. ¥Entre las acciones de ProtecciŠn al Patrimonio Cultural de la NaciŠn, destaca la recuperaciŠn de 596 exvotos1/ de origen mexicano de los siglos XVIII, XIX y XX, procedentes de diferentes estados del país, que fueron sustraídos ilegalmente del territorio nacional y asegurados en Italia en 2018, por el Comando Carabinieri Tutela Patrimonio Cultural Nucleo di Monza, de Milán. !La recuperaciŠn de estas piezas se enmarca en las acciones de cooperaciŠn entre el INAH y el Arma dei Carabinieri, derivadas de la suscripciŠn de la ConvenciŠn de la UNESCO de 1970. Del 1 de enero al 30 de junio de 2019, se presentaron 420 exposiciones temporales e itinerantes en los 144 museos del sector cultura y en las 192 zonas arqueolŠgicas abiertas al pœblico. Los museos, recibieron la visita de 9.5 millones de personas, en tanto que las zonas arqueolŠgicas 8.2 millones. 1/ Se refiere a pinturas y piezas de arte religioso. EXPOSICIONES DEL PATRIMONIO CULTURAL Y VISITAS AL PATRIMONIO HISTÓRICO CULTURAL DE MÉXICO, ENERO-JUNIO 20191/!Concepto De enero a junio de 2019Exposiciones temporales e itinerantes 420 Visitantes a exposiciones permanentes, temporales e itinerantes 9,593,586 Visitantes a zonas arqueolŠgicas 8,216,661 Actividades de difusiŠn del patrimonio 18,186 Asistentes a actividades de difusiŠn del patrimonio 241,361 1/ Con informaciŠn del INAH, INBAL, CECUT, el Festival Internacional Cervantino, la DirecciŠn General de Culturas Populares, el Programa Nacional de Desarrollo Cultural Infantil, CENART, FN, el Centro de la Imagen, el Centro Nacional para la PreservaciŠn del Patrimonio Cultural Ferrocarrilero y la Biblioteca Vasconcelos. FUENTE: Instituto Nacional de Antropología e Historia. A través del Museo Naval México, en el Puerto de Veracruz y el Museo HistŠrico de Puerto Vallarta en Jalisco, se atendiŠ a un total de 108,215 personas. El INAH, que el 6 de febrero de 2019 celebrŠ su 80 aniversario, realizŠ 1,287 eventos culturales durante el primer semestre de 2019, entre los que se cuentan talleres, conciertos, presentaciones editoriales, ciclos de cine, noches de museos, presentaciones artísticas, entre otros. El Gobierno de México, a través de sus diferentes organismos encargados de salvaguardar la riqueza patrimonial de México, realizŠ 13,118 acciones de protecciŠn legal del patrimonio cultural del 1 de enero al 30 de junio de 2019, entre las que destacan: ¥La inscripciŠn al Sistema ònico de Registro Pœblico de Monumentos, Zonas ArqueolŠgicos e HistŠricos, de 613 sitios arqueolŠgicos, 22 inmuebles histŠricos, 7,035 monumentos muebles, de ellos 6,487 arqueolŠgicos y 548 histŠricos.¥El levantamiento, validaciŠn e inventario de 300 bienes muebles dentro del Programa Nacional de Catálogo e Inventario de Monumentos Muebles e Inmuebles de Propiedad Federal. ¥La incorporaciŠn de 723 fichas nuevas al Catálogo Nacional; además de la actualizaciŠn de 988 fichas. ¥La actualizaciŠn de 5,326 fichas de bienes culturales muebles inventariados. ¥Se georreferenciaron e incorporaron al Sistema de InformaciŠn Geográfica 1,870 fichas de catálogo de monumentos histŠricos inmuebles. ¥Entre las 118 acciones de protecciŠn técnica del patrimonio cultural realizadas por la Secretaría de Cultura, del 1 de enero al 30 de junio de 2019, destaca la actualizaciŠn del Plan Maestro de la Catedral Metropolitana de México y el Sagrario Metropolitano en la Ciudad de México. ¥En febrero de 2019 se incorporaron 10 beneficiarios al Programa de Estímulos EconŠmicos ÒJŠvenes InvestigadoresÓ, quienes participan en las actividades académicas y culturales, así como en proyectos de conservaciŠn de acervos, investigaciŠn y difusiŠn de la historia, impulsando su formaciŠn y profesionalizaciŠn. ¥También en febrero de 2019 se integraron 10 beneficiarios al Programa de Estímulos EconŠmicos ÒProyectos para Tesis de InvestigaciŠn HistŠrica 2019Ó, el cual busca la formaciŠn de especialistas en historia de México. ¥La Fonoteca Nacional creŠ un área de investigaciŠn dedicada a identificar acervos sonoros de valor cultural, celebrar convenios de resguardo de colecciones y fondos, realizar análisis especializados de las colecciones, hacer curadurías con fines de difusiŠn del acervo y encargarse de la Musiteca, plataforma digital1/ de contenidos musicales. !De enero a junio de 2019, se valoraron y gestionaron para su ingreso a bŠvedas 14,307 documentos que cuentan con una cédula descriptiva y analítica del catálogo de la colecciŠn de la DirecciŠn General de Culturas Populares. ¥Entre diciembre de 2018 y junio de 2019, se llevaron a cabo 28,337 acciones de digitalizaciŠn de bienes patrimoniales de sus acervos, para su conservaciŠn y difusiŠn. !El INEHRM iniciŠ el proceso de digitalizaciŠn del Archivo de Zapata en Anenecuilco, Morelos, mientras que la Cineteca Nacional brindŠ 2,065 consultas a su acervo de películas digitalizadas, a través de su videoteca digital. !Las consultas al material cinematográfico a través de la página institucional de la Cineteca Nacional sumaron 32,316 en el mismo periodo. 1/ http://musiteca.mx/3. ECONOMÍA DETONAR EL CRECIMIENTO El Gobierno de la Repœblica tiene la firme convicciŠn de que en esta administraciŠn habrá más desarrollo, porque el crecimiento es solo crear riqueza, pero el desarrollo es crear riqueza y distribuirla con mayor justicia. Bajo este nuevo paradigma las acciones en materia econŠmica están orientadas a impulsar una mejor distribuciŠn del ingreso y de la riqueza, ya que esto es lo que realmente generará el bienestar de la poblaciŠn. En ese sentido, la actual administraciŠn establece su compromiso de mantener una estricta disciplina fiscal, así como la estabilidad macroeconŠmica y el impulso de una política de austeridad al interior de la AdministraciŠn Pœblica Federal, ya que considera que son factores fundamentales para detonar el crecimiento de la economía y su desarrollo. El Gobierno de la Repœblica trabaja en distintas áreas de oportunidad, con el propŠsito de incrementar los bajos niveles de recaudaciŠn tributaria a través de una mayor eficiencia en su administraciŠn, aumentar la inversiŠn, reducir la multiplicidad de programas sociales y mejorar su efectividad, detonar un proceso de desarrollo que reduzca la desigualdad regional sobre todo en el sureste del país, acelerar la productividad, mejorar la calidad de las instituciones, fortalecer el estado de derecho y el combate a la corrupciŠn. PANORAMA ECONÓMICO Los retos del país en materia de crecimiento econŠmico e igualdad serán atendidos oportunamente, en un marco de fortalecimiento y sustentabilidad de las finanzas pœblicas, y aprovechando pilares como el fomento a la inversiŠn pœblica y privada, el desarrollo del sistema financiero y el fuerte impulso a la participaciŠn de las mujeres en las actividades productivas. Estudios recientes demuestran que el crecimiento moderado que se registrŠ en las œltimas décadas en México, se sustentŠ en gran parte por un sŠlido marco macroeconŠmico, que aunado a los esfuerzos realizados en materia fiscal, la gestiŠn de la deuda, un tipo de cambio flexible y una adecuada orientaciŠn de la política monetaria, permitieron sostener el crecimiento pese a varios factores adversos afrontados en aŒos recientes. ¥Cabe mencionar que en el transcurso de 2019, a pesar de que varios riesgos a la baja del crecimiento econŠmico se materializaron, como la desaceleraciŠn de la producciŠn industrial de los Estados Unidos de América, las tensiones comerciales y geopolíticas, el deterioro de la calificaciŠn crediticia de PetrŠleos Mexicanos (PEMEX), el debilitamiento de la inversiŠn privada y el retraso en la aprobaciŠn del nuevo acuerdo comercial con los Estados Unidos de América y Canadá; los resultados para México son positivos, mostrando su fortaleza. ¥En el primer semestre de 2019 se registrŠ un crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB) de 0.2% anual, con cifras sin ajuste estacional, como resultado de los avances de 3.4% y 0.9% anual de los sectores primario y terciario, respectivamente, mientras que el sector industrial mostrŠ una disminuciŠn de 1.8% anual. Con cifras con ajuste estacional, el PIB creciŠ 0.2% respecto a igual semestre de 2018. PRODUCTO INTERNO BRUTO CON CIFRAS AJUSTADAS POR ESTACIONALIDAD (VariaciŠn % real) Actividades EconŠmicas Segundo trimestre de 2019 Primer semestre de 2019 respecto a igual semestre de 2018 Respecto a igual trimestre de 2018Respecto al trimestre previo PIB Total 0.30.0 0.2Primarias 1.7-3.4 3.5Secundarias -1.7-0.2 -1.8Terciarias 1.00.2 0.9FUENTE: Instituto Nacional de Estadística y Geografía.¥De acuerdo a las cifras de cuentas nacionales de la oferta y la demanda agregadas, en el primer trimestre de 2019, las exportaciones de bienes y servicios registraron un crecimiento real anual de 2%. A su vez, los datos de la balanza comercial del segundo trimestre muestran también un comportamiento favorable con un incremento anual de 4.7% como resultado del crecimiento de las exportaciones no petroleras, principalmente. ¥El consumo privado acumula un crecimiento de 1% a mayo, con niveles en el índice de confianza del consumidor histŠricos, acumulando en julio un incremento anual de 24.9% y con dos indicadores (de cinco) arriba del umbral del optimismo: la situaciŠn econŠmica esperada de los miembros del hogar y la situaciŠn econŠmica del país dentro de 12 meses, respecto a la actual situaciŠn. ¥Además, el consumo en bienes no duraderos se mantiene en crecimiento. En este sentido, el valor real de las ventas totales de los establecimientos afiliados a la AsociaciŠn Nacional de Tiendas de Autoservicio y Departamentales, A.C (ANTAD), en el periodo enero-julio de 2019, aumentŠ a una tasa real anual de 3.1%. ¥Respecto a la dinámica del empleo en el país, la informaciŠn disponible a junio de 2019 indica que el mercado laboral registrŠ estabilidad reflejada en la tasa de desocupaciŠn, que promediŠ 3.4% de la poblaciŠn econŠmicamente activa, ligeramente superior a la tasa de 3.3% registrada en noviembre de 2018. Además, también se observŠ un descenso en la tasa de informalidad laboral al disminuir de 57.2% de la poblaciŠn ocupada en noviembre de 2018 a 56.3% en junio de 2019. ¥En los primeros meses de 2019, la inflaciŠn general anual registrŠ una trayectoria decreciente, a lo cual contribuyŠ la disminuciŠn de los precios de las referencias internacionales de los productos energéticos. De este modo, la inflaciŠn general anual pasŠ de 4.83% en diciembre de 2018 a 3.78% en julio de 2019. ¥La mayoría de las tasas de interés de los bonos gubernamentales exhibieron una tendencia a la baja, principalmente las tasas de largo plazo. Al 28 de junio de 2019, el rendimiento del bono a 10 aŒos disminuyŠ en 167 puntos base respecto al 30 de noviembre de 2018. En contraste, entre los rendimientos de corto plazo, destaca que la tasa de interés de los Certificados de la Tesorería de la FederaciŠn (Cetes) a 28 días se situŠ en 8.18% al cierre del segundo trimestre de 2019, que implicŠ un aumento de 21 puntos base respecto al cierre de noviembre de 2018. ¥La Bolsa Mexicana de Valores (BMV) aumentŠ en 3.4% respecto al 30 de noviembre de 2018. Durante este mismo periodo, destacaron los aumentos en la BMV en los sectores de servicios financieros y bienes de consumo no básico (automŠviles, restaurantes, entretenimiento, entre otros), los cuales registraron variaciones de 9.6% y 10.3%, respectivamente. ¥Al cierre del segundo trimestre, el tipo de cambio se ubicŠ en 19.2 pesos por dŠlar, lo cual implicŠ una apreciaciŠn de 5.6% respecto al registrado al cierre de la administraciŠn pasada. Si bien se registraron episodios de volatilidad, la moneda nacional exhibiŠ resiliencia y se mantuvo alrededor de un promedio de 19.17 pesos por dŠlar durante el primer semestre de 2019. ¥Las reservas internacionales mostraron un desempeŒo positivo en 2019 al ubicarse en 178.9 miles de millones de dŠlares al cierre de junio, esta cifra fue superior al saldo de 173.8 miles de millones de dŠlares registrado al 30 de noviembre de 2018. 555657585960610123456ene.- 11ago.- 11mar.- 12oct.- 12may.- 13dic.- 13jul.- 14feb.- 15sep.- 15abr.- 16nov.- 16jun.- 17ene.- 18ago.- 18mar.- 19Tasas de desocupaciŠn nacionalTasa de informalidadFUENTE: INEGI.TASA DE INFORMALIDAD2011-2019(% de la PoblaciŠnOcupada)FORTALECER EL ESTADO DE DERECHO EN MATERIA DE PROPIEDAD INDUSTRIAL El Gobierno de México, por conducto del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial (IMPI), iniciŠ en diciembre de 2018 un proceso de cambio con el objetivo de avanzar en la democratizaciŠn de la propiedad industrial. Para alcanzar esta meta, se llevaron a cabo tres líneas de acciŠn: ¥Poner el gobierno al servicio de creadores y emprendedores, al hacer más accesibles los trámites e impulsar el uso de herramientas tecnolŠgicas. A pesar de los esfuerzos realizados en los œltimos aŒos, no se había avanzado completamente hacia el uso de las nuevas tecnologías de la informaciŠn y comunicaciŠn en beneficio de la sociedad usuaria del servicio. Por una parte, la mayoría de los servicios de propiedad industrial no se ofrecían en línea y los que funcionaban eran poco accesibles, por otra, las notificaciones que el IMPI enviaba a los usuarios se hacían mediante correo postal. Para los usuarios esto significaba retrasos en la conclusiŠn de trámites y mayores costos en la gestiŠn de solicitudes para el registro de marcas y patentes. !Entre diciembre de 2018 y el 30 de junio de 2019 se incorporaron mejoras en la operaciŠn de las plataformas para llevar a cabo trámites de registro de marcas y solicitudes de patentes por Internet, con ello cada usuario puede realizar de manera personal solicitudes en línea de punta a punta desde cualquier lugar en que se encuentre. !Entre las mejoras destacan la oportunidad para los usuarios de consultar informaciŠn accesible y entendible sobre los requerimientos para los trámites y la opciŠn de elegir entre diversos mecanismos de pago. Lo anterior se complementa con una aplicaciŠn mŠvil con los principales servicios y tutoriales a fin de capacitar a distancia a creadores y emprendedores. !En marzo de 2019 se transitŠ al uso del correo electrŠnico como mecanismo de comunicaciŠn con los usuarios. El diagnŠstico inicial mostrŠ que, con el uso del correo postal, las comunicaciones entre el IMPI y los usuarios consumían periodos de 40 días a seis meses en el caso del registro de marcas y de 30 días a 16 meses en el caso de patentes. Con el correo electrŠnico, ahora los avisos se envían en un día en beneficio de la ciudadanía para que el usuario pueda recibir las notificaciones en la Gaceta de la Propiedad Industrial de inmediato. ¥Fortalecimiento del Estado de Derecho en materia de propiedad industrial. En el primer semestre de 2019 el IMPI trabajŠ en mecanismos innovadores para la defensa de la propiedad industrial, como la introducciŠn de sanciones más severas contra infractores, mejoras de los servicios y reducciŠn de tiempo de espera. Ello con el objetivo de facilitar el acceso a los derechos de propiedad industrial de forma clara, rápida, simplificada y transparente, además de proveer una plataforma para el desarrollo regional y comunitario. !Desarrollo regional a través de la protecciŠn de los creadores tradicionales. El IMPI tiene el compromiso de impulsar el desarrollo econŠmico de las comunidades originarias. Con este propŠsito colaborŠ con las 32 entidades federativas para desarrollar estrategias que acerquen las figuras previstas en la Ley, tales como marca colectiva, marca de certificaciŠn, denominaciŠn de origen o indicaciŠn geográfica a los creadores de productos tradicionales. La estrategia busca mayor eficacia en la protecciŠn de la propiedad industrial mediante las siguientes actividades realizadas entre diciembre de 2018 y junio de 2019: ¥El 7 de febrero de 2019 se entregaron los primeros títulos de registro de marcas no tradicionales en México a marcas olfativas, sonoras e imagen comercial, establecidas en las reformas a la Ley de la Propiedad Industrial de 2018. Estas nuevasformas de protecciŠn reconocen signos distintivos perceptibles por los sentidos, y contribuyen a que la creatividad genere bienestar mediante el valor que agregan a productos y servicios. Entre el 1 de diciembre de 2018 y el 30 de junio de 2019 se presentaron 238 nuevas solicitudes de marcas no tradicionales. ¥El reconocimiento de la DenominaciŠn de Origen Tequila por el Gobierno de Brasil y la UniŠn Europea, el 12 y 28 de febrero de manera respectiva,1/ permitiŠ asegurar la protecciŠn a la industria tequilera nacional frente a la competencia desleal en esos territorios y brindar certeza a los consumidores respecto al cumplimiento de los estándares de calidad, lo cual redunda en beneficios que llegan hasta los trabajadores del campo vinculados con la producciŠn de agave. ¥El 28 de junio de 2019 se publicŠ en el DOF la DenominaciŠn de Origen ÒRaicillaÓ, con lo cual se beneficia a 16 municipios de Jalisco y uno de Nayarit2/ en donde es característico este destilado de agave. Con ello se abriŠ una ventana de desarrollo econŠmico para la regiŠn y se impulsa un mejor ingreso para los productores y trabajadores del campo. ¥A principios de junio de 2019, el IMPI concluyŠ favorablemente el examen de la solicitud de DenominaciŠn de Origen ÒPlumaÓ, que protege el café de las regiones Costa y Sierra Sur, en 1/ La DenominaciŠn de origen existe desde hace más de 20 aŒos, y se destaca que la UE y Brasil la reconocieron. 2/ Jalisco: Atengo, Atenguillo, Ayutla, Cabo Corrientes, Chiquilistlán, Cuautla, Guachinango, Juchitlán, Mascota, Mixtlán, Puerto Vallarta, San Sebastián del Oeste, Talpa de Allende, Tecolotlán, Tenamaxtlán y Tomatlán. Nayarit: Bahía de Banderas. beneficio de 25 municipios,3/ presentada por el gobierno de Oaxaca. Con ello se da una mayor proyecciŠn a los productores del campo de esas regiones. ¥El IMPI y el gobierno de Tabasco firmaron el 14 de febrero de 2019 un convenio de colaboraciŠn para impulsar el desarrollo de la entidad por medio de la protecciŠn de productos típicos, como el banano Tabasco y para ampliar el potencial comercial de este producto emblemático en beneficio de productores de ese estado. Además, se da asesoría al gobierno estatal y a los productores y creadores locales para que se beneficien del valor agregado de la protecciŠn de marcas y patentes. ¥El 28 de marzo de 2019, el IMPI iniciŠ el envío de notificaciones electrŠnicas vía la Gaceta de la Propiedad Industrial a los creadores, emprendedores e inventores que solicitaron títulos de marcas y patentes en ventanilla. ¥Con motivo de las celebraciones del Día Mundial de la Propiedad Intelectual, dedicado este aŒo por la OrganizaciŠn Mundial de la Propiedad Intelectual a los deportes, en mayo de 2019 se puso a disposiciŠn del pœblico una ventanilla virtual, vía correo electrŠnico, de asesoría y orientaciŠn especializada en deporte. Entre el 1 de diciembre de 2018 y el 30 de junio de 2019, en el registro y protecciŠn de la propiedad industrial el IMPI reportŠ los siguientes resultados: 3/ Candelaria Loxicha, Pluma Hidalgo, San Agustín Loxicha, San Baltazar Loxicha, San Bartolomé Loxicha, San Francisco Ozolotepec, San Gabriel Mixtepec, San Juan Lachao, San Juan Ozolotepec, San Mateo PiŒas, San Miguel del Puerto, San Miguel Panixtlahuaca, San Pablo Coatlán, San Pedro el Alto, San Pedro Pochutla, Villa de Tututepec de Melchor Ocampo, Santa Catarina Juquila, Santa Catarina Loxicha, Santa María Huatulco, Santa María Ozolotepec, Santa María Temaxcaltepec, Santiago Xanica, Santiago Yaitepec, Santos Reyes Nopala y Tataltepec de Valdés.¥En marcas se presentaron 91,687 solicitudes, de las cuales 61,164 fueron de nacionales. Se otorgaron 65,007 certificados de registro, de los cuales 29,659 fueron de nacionales, lo que representa 45.6% del total. ¥Se recibieron 11,944 solicitudes de invenciones (patentes, modelos de utilidad y diseŒos industriales) y se entregaron 6,377 títulos y registros de invenciones, de los cuales 75% correspondieron a patentes. ¥Se recibieron 1,759 solicitudes de declaraciŠn administrativa y se emitieron 1,890 resoluciones a procedimientos contenciosos, asimismo se realizaron 2,385 visitas de inspecciŠn (1,740 correspondieron a visitas de oficio y 645 a peticiŠn de parte). ¥En las visitas de inspecciŠn se aseguraron 1,438,689 productos (en su mayoría productos de belleza, aparatos eléctricos y electrŠnicos, prendas de vestir, calzado y accesorios, así como medicamentos y equipo quirœrgico) con un valor aproximado de 10.3 millones de pesos. ¥Los servicios del sistema de propiedad industrial entre los sectores empresarial y académico abarcaron la capacitaciŠn a 28 mil personas mediante cursos, seminarios, talleres, conferencias, ferias, exposiciones y servicios de informaciŠn tecnolŠgica, además se dio asesoría especializada en propiedad industrial a más de 43.5 mil usuarios, de los cuales 33% fueron presenciales y 67% en línea. ¥Las acciones para que un mayor nœmero de usuarios haga uso del sistema de propiedad industrial a través de centros de patentamiento, abarcaron la realizaciŠn de 542 actividades de asesorías, asistencia técnica, apoyo en la generaciŠn de datos estadísticos, evaluaciŠn de proyectos de patentabilidad y cursos de capacitaciŠn y difusiŠn. INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA La estrategia de apoyo a la integraciŠn de micro, pequeŒas y medianas empresas (MIPYMES) y grandes empresas a cadenas globales de valor abarcŠ la promociŠn econŠmica focalizada, la colaboraciŠn para la atracciŠn e incremento de InversiŠn Extranjera Directa (IED) y la integraciŠn y análisis de bases de datos econŠmicos para la toma de decisiones. El 30 de abril de 2019, el Gobierno de México a través de la Secretaría de Economía concretŠ la primera de cuatro etapas para la colaboraciŠn con los sectores privado e internacional, con el objetivo de desarrollar el proyecto llamado Data México, el cual integra bases de datos econŠmicos cuyos análisis permiten contribuir a la adopciŠn de nuevas tecnologías en los sectores productivos y una mayor vinculaciŠn de la investigaciŠn con la industria, con el fin de contribuir al desarrollo econŠmico del país. ¥A junio de 2019, la primera etapa del proyecto registrŠ el acercamiento con más de 200 interesados y potenciales usuarios ¥Se realizŠ el análisis para articular más de 50 bases de datos de origen pœblico y privado, con lo que se contribuye a mejorar la toma de decisiones enfocadas en el fomento de la innovaciŠn, la inclusiŠn y la diversificaciŠn de la economía mexicana. En el objetivo de generar un crecimiento econŠmico equilibrado, que garantice un desarrollo igualitario, incluyente y sostenible, se despliega la estrategia de integraciŠn de MIPYMES y grandes unidades productivas a cadenas globales de valor. Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, se obtuvieron los siguientes resultados: ¥Se identificaron 25 oportunidades de diversificaciŠn de mercados y productos para la exportaciŠn de productos como tomate a mercados de Ecuador, China y Alemania, a través de diversos análisis de inteligencia econŠmica.¥El 29 de mayo de 2019 se realizŠ el Seminario de Oportunidades de ExportaciŠn en la Alianza del Pacífico con 160 asistentes y potenciales exportadores. ¥El 29 de enero de 2019 se firmŠ el Memorándum de Entendimiento entre la SE, la Secretaría de Relaciones Exteriores y el Consejo Empresarial Mexicano de Comercio Exterior, InversiŠn y Tecnología (COMCE), que prevé la organizaciŠn de seminarios para el desarrollo del sector exportador mexicano y la difusiŠn de oportunidades de negocios en los mercados con los que México tiene acuerdos comerciales. ¥A partir de mayo de 2019 la SE estableciŠ un acuerdo con P4G (Partnering for Green Growth and the Global Goals 2030) para fomentar alianzas con el sector privado y organizaciones de la sociedad civil a fin de impulsar proyectos de economía verde que lleven a un crecimiento incluyente y ayuden a la consecuciŠn de los Objetivos de Desarrollo Sostenible 2030 de las Naciones Unidas. ¥En diciembre de 2018 entrŠ en operaciŠn un programa de difusiŠn y capacitaciŠn para incrementar el uso de medios de comunicaciŠn electrŠnica ante el Registro Nacional de Inversiones Extranjeras (RNIE), el cual recibiŠ 28,877 trámites, y de ellos 48% (13,848) se gestionaron vía Internet. De enero a marzo de 2019, el flujo de IED fue de 10,162 millones de dŠlares,1/ 6.9% mayor al del mismo periodo de 2018 (9,502.4 millones de dŠlares), resultado de los movimientos de 1,821 sociedades con participaciŠn de capital extranjero y de 539 fideicomisos de los que se derivan derechos en favor de la inversiŠn extranjera. ¥De acuerdo a sus componentes los flujos de IED se originaron por 8,476.4 millones de dŠlares (83.4%) por concepto de reinversiŠn de utilidades; 2,280.3 millones de dŠlares (22.4%) 1/ Cifras preliminares. a través de nuevas inversiones; y -594.7 millones de dŠlares (-5.8%) por cuentas entre compaŒías. ¥Los principales países de origen de la IED fueron los siguientes: Estados Unidos de América (EUA) con 4,379.9 millones de dŠlares (43.1%); EspaŒa, 1,404.4 millones de dŠlares (13.8%); Bélgica, 703.6 millones de dŠlares (6.9%); Canadá, 591 millones de dŠlares (5.8%); Países Bajos, 537 millones de dŠlares (5.3%); y Australia, 502.1 millones de dŠlares (4.9%), los países restantes aportaron 2,044 millones de dŠlares, equivalentes al 20.2% restante. INTERNACIONALIZACIÓN DE LAS EMPRESAS MEXICANAS Las acciones del Gobierno de la Repœblica del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, promovieron la atracciŠn de inversiones, las exportaciones mexicanas y la internacionalizaciŠn de las empresas mexicanas, particularmente las pequeŒas y medianas empresas, mediante las siguientes actividades: ¥Las embajadas y consulados de México en el exterior identificaron 86 oportunidades para exportar productos o servicios mexicanos, así como 40 intenciones para invertir en nuestro país. Expresiones de exportaciŠn: !En marzo de 2019 el consulado de México en Guangzhou, China, informŠ que la empresa China Agriculture Wholesale Market Association expresŠ su interés por importar y promover productos mexicanos en el mercado chino, particularmente de aguacate. Para ello formalizará su intenciŠn de compra con una misiva oficial. !En abril la embajada de México en Bakœ, Azerbaiyán, informŠ el interés de la compaŒía azerbaiyana Azersun por adquirir productosagroalimentarios de México. La cancillería promoviŠ los contactos entre las empresas mexicanas y los directivos de esa empresa para dar seguimiento a la iniciativa. !En abril de 2019 el consulado de México en Los Ángeles, EUA, informŠ sobre una oportunidad para que empresas mexicanas exporten prendas de vestir a California. Al respecto, una firma poblana manifestŠ su interés de atender dicha solicitud, y diversificar sus mercados ya que actualmente manufactura para una marca europea. !En abril de 2019 una misiŠn comercial mexicana, conformada por representantes de la Cámara Nacional de la Industria Tequilera y de cinco compaŒías tequileras, visitŠ Azerbaiyán por tercera ocasiŠn. Resultado del viaje una de las firmas participantes concretŠ la negociaciŠn de un contrato para la venta de tequila a granel a una de las empresas importadoras más importantes de ese país. !En junio de 2019 el consulado de México en Sacramento, EUA, transmitiŠ el interés de la firma Apex Brewing Supply por identificar empresas mexicanas exportadoras de acero inoxidable y de barriles de este material para cerveza. !En junio de 2019 la embajada de México en Lima, Perœ, comunicŠ el interés de la empresa peruana Operaciones y Logística K&L para identificar proveedores mexicanos que puedan abastecerle 20 toneladas mensuales de mercurio líquido. La cancillería mexicana realizŠ consultas con la Cámara Minera para identificar potenciales exportadores. !En junio de 2019 la embajada de México en Alemania informŠ el interés de la empresa A. Darbo por importar 600 toneladas de miel mexicana, y una empresa comercializadora mexicana promoviŠ los contactos para iniciar el proceso de exportaciŠn. Expresiones de inversiŠn: !En marzo de 2019 el consulado de México en Vancouver, Canadá, informŠ sobre la apertura de una filial de la empresa Yuandong Electric Motor en la Ciudad de México, con el objetivo de fabricar bombas de agua eléctricas para abastecer el mercado mexicano y eventualmente la regiŠn de América del norte. !En marzo de 2019 el consulado de México en Guangzhou, China, informŠ que Automobile Group Co., Ltd. Motor manifestŠ su interés en explorar la posibilidad de producir/ensamblar sus vehículos en nuestro país. !En abril de 2019 la embajada de México en Arabia Saudita informŠ el interés de la firma United Factory for Cement Product, por invertir en México en la industria cementera. La embajada y la SE promovieron los contactos entre la empresa de ese país y las compaŒías cementeras mexicanas. ¥Se apoyŠ la realizaciŠn de siete foros empresariales en el marco de visitas de alto nivel a Asia-Pacífico (China) y Europa (EspaŒa y Bélgica), en los que participaron 900 empresarios mexicanos y extranjeros. ¥Se participŠ en la organizaciŠn de siete misiones empresariales a México provenientes de Europa (Alemania, Suecia y Turquía) y Asia-Pacífico (China, Yiwu y Shanghái; Taiwán y Tailandia), así como tres misiones empresariales mexicanas a Ecuador, Perœ y Colombia, como parte de las actividades de la Alianza del Pacífico. ¥Se apoyŠ y coordinŠ la participaciŠn de México en la feria Seoul Motor Show, en Corea del Sur, realizada en Seœl del 28 de marzo al 7 de abril de 2019. ¥La Cancillería tuvo presencia en 11 reuniones de promociŠn comercial celebradas en México organizadas por el sector privado (Malasia, Tailandia, Taiwán, Colombia, Repœblica Dominica, Argentina, Jamaica, Costa Rica, Canadá y dos en China).MINERÍA En materia de financiamiento al sector minero y su cadena de valor, del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, la cartera de créditos alcanzŠ 3,248 millones de pesos, 78 millones de pesos más respecto al 30 de junio de 2018 (3,170 millones de pesos). Este financiamiento permite a las empresas mantener o aumentar su capacidad de producciŠn y aprovechamiento sostenible de los recursos minerales en proyectos y minas. ¥Entre el 1 de diciembre de 2018 y junio de 2019 se proporcionŠ asistencia y asesoría técnica a 242 empresas para la exploraciŠn, explotaciŠn, beneficio y comercializaciŠn de minerales. Se realizaron 44 visitas de asistencia técnica a proyectos mineros y minas de 16 estados de la repœblica.1/ Se impartieron 36 cursos de capacitaciŠn en nueve entidades federativas2/ sobre exploraciŠn, explotaciŠn y comercializaciŠn de minerales, a los que asistieron 745 personas de la pequeŒa y mediana minería y de su cadena de valor. ¥El sector minero-metalœrgico a mayo de 2019 registrŠ un nivel de empleo que ascendiŠ a 387,626 personas, 1.5% más respecto al mismo mes del aŒo anterior, con la generaciŠn de 5,715 plazas de trabajo adicionales. ¥El 29 de marzo de 2019 se constituyŠ el ÒFondo para el Desarrollo de Zonas de ProducciŠn MineraÓ,3/ y se registrŠ en el Sistema de Control y Transparencia de Fideicomisos. 1/ Chihuahua, Coahuila, Durango, Guanajuato, Guerrero, Hidalgo, Jalisco, México, Nayarit, Oaxaca, Puebla, Querétaro, San Luis Potosí, Sinaloa, Sonora y Zacatecas. 2/ Chihuahua, Durango, Guanajuato, Hidalgo, México, San Luis Potosí, Sinaloa, Veracruz y Zacatecas. 3/ El contrato del Fideicomiso Pœblico de AdministraciŠn y Pago, se realiza entre la SHCP en su carácter de fideicomitente œnica de la AdministraciŠn Pœblica Federal Centralizada y el BANSEFI como fiduciario, con la participaciŠn de la Secretaría de Economía. !De conformidad con el artículo 271 de la Ley Federal de Derechos, el objetivo del Fondo es apoyar el desarrollo de inversiŠn física con un impacto social, ambiental y de desarrollo urbano. !En términos del artículo 25, fracciŠn IX, tercer párrafo, de la Ley de Ingresos de la FederaciŠn para el Ejercicio Fiscal de 2019, el fondo busca impulsar el desarrollo de: i) proyectos de infraestructura y equipamiento educativo, de salud, de previsiŠn social, prevenciŠn del delito, protecciŠn civil, movilidad rural, reforestaciŠn y centros comunitarios que permitan apoyar la integraciŠn de las comunidades, incluyendo a las comunidades indígenas; ii) la creaciŠn de capacidades de la poblaciŠn en las zonas de producciŠn minera y iii) proyectos de capacitaciŠn para el empleo y emprendimiento. ¥Se avanza en el proceso de incorporaciŠn de México a la Iniciativa para la Transparencia en las Industrias Extractivas (EITI, por sus siglas en inglés), y en abril de 2019 la SE asumiŠ la presidencia y la secretaría técnica del Grupo Multipartícipe encargado de la implementaciŠn del estándar en nuestro país, lo que contribuye a la transparencia, rendiciŠn de cuentas y combate a la corrupciŠn en las industrias extractivas. La incorporaciŠn a esta iniciativa es resultado del trabajo consensuado entre gobierno, industria y sociedad civil, y contribuye a la transparencia y rendiciŠn de cuentas respecto al modo en que se gobiernan los recursos naturales del país. Con el fin de impulsar una actividad minera responsable que contribuya al desarrollo sostenible del país, la presente administraciŠn iniciŠ la elaboraciŠn de guías y protocolos de mejores prácticas en la actividad minera en temas como relaciones comunitarias, suministro seguro de cianuro de sodio, ocupaciŠn temporal y servidumbre de paso, seguridad y estándares para una proveeduría responsable. ¥Dichas guías se desarrollan en coordinaciŠn con la Cámara Minera de México, la AsociaciŠn deIngenieros de Minas, Metalurgistas y GeŠlogos de México, autoridades estatales, clœsteres y especialistas del sector. También se incluye la actualizaciŠn de las guías en materia de seguridad y salud en el trabajo y cumplimiento ambiental de las empresas mineras. ¥El objetivo es robustecer y acompaŒar patrones de minería responsable, sustentable y compartida, aunado a generalizar las mejores prácticas con relaciones de respeto y beneficio mutuo entre empresas y comunidades; condiciones Šptimas de seguridad laboral; interacciŠn de reciprocidad con los ecosistemas y ocurrencia cero de accidentes; además de hacer valer el estado de derecho y garantizar la adecuada operaciŠn de minas y plantas. ¥A fin de fomentar la inversiŠn, se participŠ en la Conferencia de Prospectores y Desarrolladores de Canadá (PDAC, por sus siglas en inglés) realizada en Toronto, Canadá, en marzo de 2019, en el marco de la cual se llevŠ a cabo el Mexico Mining Day, con la realizaciŠn de conferencias y entrevistas sobre oportunidades en el sector minero nacional ante empresarios e inversionistas. ¥El Servicio GeolŠgico Mexicano ampliŠ los servicios para potenciar las capacidades locales de producciŠn y aprovechamiento sostenible de los recursos minerales. De diciembre de 2018 a junio de 2019 promoviŠ los siguientes servicios: !Con cartografía geolŠgico-minera en escala 1:50 mil, se cubrieron 11,933 kilŠmetros cuadrados. Esta informaciŠn de alto valor alcanzŠ un cubrimiento acumulado de 892,600 kilŠmetros cuadrados, es decir, 64.9% del territorio nacional con potencial minero. !Para la exploraciŠn de minerales en asignaciones mineras, se obtuvieron datos de geofísica aérea y terrestre de 48,026 kilŠmetros lineales. !Como resultado de los trabajos de investigaciŠn geolŠgica, geoquímica y geofísica, se identificaron 22 nuevas localidades prospectivas mineras de minerales metálicos, una de carbŠn, dos de tierras raras y nueve de minerales radiactivos. Se definieron 15 nuevos blancos de exploraciŠn por minerales metálicos y se registrŠ una nueva asignaciŠn minera que será evaluada para conocer su potencial geolŠgico-econŠmico. !Se definieron cuatro proyectos derivados de la evaluaciŠn de asignaciones mineras susceptibles de concurso a la iniciativa privada y así promover la inversiŠn en el sector. !Se proporcionaron estudios de apoyo y asesoría en 35 proyectos mineros: 14 de asesoría geolŠgica, tres estudios geolŠgico-evaluativos, una certificaciŠn de reservas y 17 visitas técnicas en sitio. !Se incorporaron 598 nuevos registros al Banco de Datos GeolŠgico-Minero, el cual tuvo 1.6 millones de consultas de informaciŠn técnica especializada por usuarios nacionales y extranjeros. !Se analizaron mediante metodologías y estándares internacionales 24,850 muestras minerales, en apoyo a la generaciŠn de informaciŠn geolŠgica del país en el sector minero.MANTENER FINANZAS SANAS Desde el inicio de la presente administraciŠn el Gobierno de México estableciŠ el compromiso de mantener la disciplina fiscal y de no incrementar la deuda como porcentaje del Producto Interno Bruto (PIB). Lo anterior, en línea con los principios de equilibrio presupuestario y responsabilidad fiscal que seŒala la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria (LFPRH). Al respecto, se destacan los principales logros: ¥Conforme a lo aprobado por el Honorable Congreso de la UniŠn para 2019, el Paquete EconŠmico contemplŠ un rango de crecimiento para la economía mexicana de entre 1.5% y 2.5%, con un aumento puntual para las estimaciones en las finanzas pœblicas de 2%; una inflaciŠn de 3.4%, en línea con el objetivo de inflaciŠn del Banco de México; un tipo de cambio nominal promedio de 20 pesos por dŠlar; y una tasa de interés nominal promedio de 8.3%. ¥Del mismo modo, se estimŠ un precio promedio de la mezcla mexicana de crudo de exportaciŠn de 55 dŠlares por barril, así como plataformas de producciŠn y exportaciŠn de crudo de 1,847 y 1,016 miles de barriles diarios, respectivamente. PRINCIPALES BALANCES PòBLICOS ¥Las cifras a junio de 2019 mostraron que los principales balances de finanzas pœblicas fueron mejores que los programados. !El balance del Sector Pœblico presentŠ un déficit de 119,921.5 millones de pesos a junio de 2019, el cual representŠ un mejor desempeŒo respecto al déficit previsto en el programa de 258,872.6 millones de pesos y al déficit registrado en el mismo lapso de 2018 de 206,731.3 millones de pesos. !Entre enero y junio de 2019 se registrŠ un superávit primario del Sector Pœblico, definido como la diferencia entre los ingresos totales y los gastos distintos del costo financiero, de 228,088.1 millones de pesos, mayor al monto originalmente previsto de 135,434.3 millones de pesos y al registrado el mismo periodo del aŒo anterior de 126,877.9 millones de pesos. !La medida más amplia y robusta de balance del Sector Pœblico Federal, los Requerimientos Financieros del Sector Pœblico (RFSP), registraron un déficit de 60,941.1 millones de pesos a junio de 2019, monto menor en 175,381.1 millones de pesos al déficit observado durante el mismo periodo de 2018 de 236,322.2 millones de pesos. Es importante destacar que este resultado está en línea con la meta anual aprobada por el H. Congreso de la UniŠn de un déficit de 2.5% del PIB al cierre de 2019. INGRESOS PòBLICOS ¥Los ingresos presupuestarios del Sector Pœblico, de enero a junio de 2019 se ubicaron en 2,622,608.2 millones de pesos, monto inferior en 68,430 millones de pesos a lo previsto en el programa, debido a los menores ingresos provenientes de la actividad petrolera, principalmente de PetrŠleos Mexicanos (PEMEX). Por su parte, los ingresos no petroleros del Gobierno Federal mostraron un incremento real de 4.5% con respecto al aŒo anterior y fueron mayores al programa en 40,219.2 millones de pesos. -4.0-2.00.02.020122013201420152016201720182019-2.5-2.3-3.1-3.4-2.5-1.1-2.1-2.0-0.6-0.4-1.1-1.2-0.11.40.61.0PœblicoPrimario!"BALANCES PòBLICO Y PRIMARIO DEL SECTOR PòBLICO PRESUPUESTARIO, 2012-2019(Porcentajes del PIB)e/ Cifras estimadas en el Documento Relativo a las Disposiciones Contenidas enel Artículo 42, FracciŠn I, de la Ley Federal de Presupuesto y ResponsabilidadHacendaria, 2019.FUENTE: Secretaría de Hacienda y Crédito Pœblico.!Los ingresos tributarios sumaron 1,694,056.8 millones de pesos, cifra que representŠ un incremento anual de 4.4% real y una disminuciŠn de 11,062.3 millones de pesos respecto al programa. Esta œltima variaciŠn se explicŠ principalmente por un aumento en el pago de devoluciones, las cuales a junio de 2019 presentaron un incremento anual de 27.2% en términos reales. !Destaca el Impuesto Sobre la Renta (ISR) que registrŠ una recaudaciŠn superior en 1.5% real respecto al mismo lapso de 2018. GASTO PòBLICO ¥Con el propŠsito de que el gasto pœblico sea el instrumento del desarrollo sostenible que garantice la redistribuciŠn del ingreso y el desarrollo econŠmico para el bienestar de toda la poblaciŠn y en todo el territorio, el Gobierno de la Repœblica desde el inicio de su gestiŠn, emprendiŠ acciones que favorecen y garantizan un ejercicio transparente y eficiente del gasto pœblico, orientado a reducir las brechas de desigualdad y pobreza, cuidando que su ejercicio sea para el fin establecido y previniendo actos de corrupciŠn. ¥Al respecto, en el Presupuesto de Egresos de la FederaciŠn para el Ejercicio Fiscal 2019 (PEF 2019), se tomaron medidas de contenciŠn del gasto a través de una nueva estrategia integral que favorece el manejo prudente y responsable de los recursos pœblicos, centrada en vertientes que permiten generar resultados de alto impacto. Así, se contemplan dos importantes medidas en la contenciŠn del gasto pœblico: !ReducciŠn de la carga fiscal asociada al gasto en servicios personales de servidores pœblicos de alto nivel, adelgazamiento de las estructuras organizacionales y la no asignaciŠn de recursos a los seguros de separaciŠn individualizado y de gastos médicos mayores de los servidores pœblicos de confianza. !ContenciŠn de recursos en diversas partidas del gasto de operaciŠn, tales como: servicio de energía eléctrica, subcontrataciŠn de servicios con terceros, viáticos nacionales para servidores pœblicos en el desempeŒo de funciones oficiales, pasajes aéreos nacionales para servidores pœblicos de mando en el desempeŒo de comisiones y funciones oficiales, y estudios o investigaciones, entre otras. !A las medidas de contenciŠn del gasto antes seŒaladas, se suma la aplicaciŠn de medidas de ahorro y disciplina presupuestaria previstas en los artículos 61 de la LFPRH y 13 y 14 del PEF 2019. AHORROS OBTENIDOS POR LA APLICACIÓN DE MEDIDAS DE AUSTERIDAD Y DISCIPLINA PRESUPUESTARIA, ENERO-JUNIO, 2019 (Pesos) Concepto Ahorro Total969,280,641 AdministraciŠn Pœblica Federal 198,288,610 Propios198,288,610 Servicios Personales-Gasto de OperaciŠn198,288,610Gasto de InversiŠn-Poderes y Entes AutŠnomos770,992,031 Servicios Personales463,523,836Gasto de OperaciŠn306,426,056Gasto de InversiŠn1,042,139FUENTE: Secretaría de Hacienda y Crédito Pœblico. ¥Entre enero y junio de 2019 el gasto neto pagado se ubicŠ en 2,775,726.8 millones de pesos, esto es, 174,484 millones de pesos inferior a lo previsto en el programa. El menor gasto respecto al calendarizado se explicŠ por una disminuciŠn en el gasto programable y no programable de 123,750.5 y 50,733.6 millones de pesos, respectivamente. !El gasto programable fue inferior al programado debido a menores erogaciones de la AdministraciŠn Pœblica Centralizada, de los organismos bajo control presupuestario directo (Instituto Mexicano del Seguro Social e Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de losTrabajadores del Estado), de PEMEX y de los entes autŠnomos, lo que a la vez se explicŠ por la reconfiguraciŠn de los programas sociales y los cambios en la política de adquisiciones, encaminados a mejorar la efectividad y eficiencia del gasto pœblico. !La disminuciŠn en el gasto no programable respecto al programa es atribuible a un menor pago de Adeudos de Ejercicios Fiscales Anteriores (ADEFAS) y de costo financiero, así como a menores participaciones a los estados y municipios, esto œltimo por la disminuciŠn de la recaudaciŠn federal participable. ¥De manera congruente con el Paquete EconŠmico para 2019 aprobado por el H. Congreso de la UniŠn, en 2019 los RFSP alcanzarán un déficit de 2.5% del PIB, mientras que el balance primario se ubicará en 1% del PIB. Asimismo, en línea con los ÒPre-Criterios 2020Ó se estima que el Saldo HistŠrico de los RFSP se mantenga estable como proporciŠn del PIB al ubicarse en 45.1%. En este sentido, se reafirmŠ el compromiso del Gobierno de México referente a que la deuda pœblica como porcentaje del PIB no ha crecido ni crecerá. ¥Con el objetivo de reducir la vulnerabilidad de las finanzas pœblicas federales ante caídas inesperadas del precio del petrŠleo, el 10 de enero de 2019 el Gobierno de México dio a conocer que se completŠ la contrataciŠn de coberturas petroleras para el ejercicio fiscal 2019. Esta medida garantiza un precio promedio de 55 dŠlares por barril, lo que permite asegurar los ingresos petroleros ante posibles reducciones en el precio promedio de la mezcla mexicana de exportaciŠn. ¥Al igual que en aŒos anteriores, la estrategia de cobertura para 2019 contemplŠ dos estrategias complementarias: !La adquisiciŠn de opciones de venta cotizadas en los mercados financieros internacionales, para lo cual se destinaron 23,489 millones de pesos. !La creaciŠn de una subcuenta de complemento de cobertura en el Fondo de EstabilizaciŠn de los Ingresos Presupuestarios (FEIP), la cual al cierre del segundo trimestre del aŒo cuenta con un saldo de 296,313.6 millones de pesos. DEUDA PòBLICA ¥La política de deuda se enmarca dentro del objetivo definido en el Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024 de retomar el camino del crecimiento con austeridad y sin corrupciŠn, manteniendo la disciplina fiscal y cesando el endeudamiento. Para ello, está orientada por el principio de transparencia, informando de manera regular, detallada y clara sobre la evoluciŠn de la deuda pœblica y las principales acciones para su manejo. ¥Para 2019 las acciones de la política de deuda se orientan a cubrir el déficit del Gobierno Federal, en su mayor parte a través de deuda interna, privilegiando los instrumentos de largo plazo y tasa fija. ¥Durante 2019 la estrategia de deuda interna está orientada a mantener el buen funcionamiento del mercado, mejorar el perfil de vencimientos y disminuir los riesgos de refinanciamiento. ¥La estrategia de endeudamiento externo está enfocada en recurrir a los mercados externos como una fuente complementaria de financiamiento, siempre y cuando se puedan obtener condiciones favorables. !Adicionalmente, busca fortalecer la presencia del Gobierno Federal como un emisor frecuente en los mercados financieros internacionales de mayor importancia y profundidad. !Además, la estrategia para 2019 contempla la posibilidad de realizar operaciones de manejo de pasivos dirigidas a fortalecer la estructura de deuda pœblica.OPERACIONES DE MANEJO DE PASIVOS EN EL MERCADO INTERNO, 2019 Fecha Tipo de OperaciŠn Objetivo Millones de pesos 13 de marzo ColocaciŠn sindicada de Bono M a 5 aŒos con una tasa de rendimiento de 7.95% y una tasa cupŠn de 8%. Colocar un monto suficiente que permita un descubrimiento de precios eficiente desde el inicio de operaciones de la nueva referencia. 15,000 27 de marzo Permuta de Bonos M con vencimientos entre 2019 y 2022 por Bonos M con vencimientos en 2024, 2026, 2029 y 2031. Suavizar el perfil de vencimientos y aumentar la duraciŠn del portafolio de deuda. 26,108 26 de junio Permuta de Bonos M con vencimientos entre 2019 y 2021 por Bonos M con vencimientos en 2024, 2027, 2029, 2031, 2042 y 2047. Suavizar el perfil de vencimientos y mejorar la liquidez del mercado. 28,228 OPERACIONES DE MANEJO DE PASIVOS EN EL MERCADO EXTERNO, 2019 Fecha Tipo de OperaciŠn Objetivo Millones de dŠlares 16 de enero ColocaciŠn de un nuevo bono de referencia a 10 aŒos en dŠlares con una tasa de rendimiento de 4.577% y una tasa cupŠn de 4.5%. Brindar mayor liquidez a la curva de rendimientos en el mercado de dŠlares y mayor eficiencia al proceso de descubrimiento de precios de otros emisores mexicanos, tanto pœblicos como privados. 2,000 1 de Abril Nueva emisiŠn de bonos a 7 y 20 aŒos en el mercado de euros. El bono a 7 aŒos otorgŠ una tasa de rendimiento de 1.669% y una tasa cupŠn de 1.625%, mientras que el bono a 20 aŒos otorgŠ una tasa de rendimiento de 2.969% y una tasa cupŠn de 2.875%. Complementar el financiamiento de la totalidad de las amortizaciones de deuda de mercado denominadas en moneda extranjera para 2019. 2,800 (2,500 millones de euros) 27 de junio ColocaciŠn de cuatro bonos en el mercado japonés, a plazos de 3, 5, 7, y 10 aŒos, con tasas de interés alcanzadas de 0.62%, 0.83%, 1.05% y 1.3%, respectivamente. Completar el programa de financiamiento externo de mercado programado para 2019. 1,500 (165 mil millones de yenes) 24 de julio Reapertura de un bono en dŠlares con vencimiento en 2029 por un monto total de 1,456 millones de dŠlares, a una tasa cupŠn de 4.5%; y, la emisiŠn de un nuevo bono de referencia a 30 aŒos por 2,104 millones de dŠlares con una tasa de rendimiento de 4.552% y una tasa cupŠn de 4.5%. OperaciŠn de manejo de pasivos: retiro de un bono denominado en dŠlares con vencimiento en enero de 2021 por un monto total de 933 millones de dŠlares e intercambio de bonos en circulaciŠn denominados en dŠlares con vencimientos, tanto en la parte corta (2019-2026) como en la parte larga (2031-2047) de la curva de rendimientos por aproximadamente 2,456 millones de dŠlares. 3,560 !"#$%#&'()*+),-+.-'/)'0-*1)2/-'3'4+5/1,6'789:1*6;'¥Al cierre del segundo trimestre de 2019, el Saldo HistŠrico de los RFSP, el cual incluye las obligaciones del sector pœblico en su versiŠn más amplia1/ se situŠ en 10,559,678 millones de pesos, mientras que al cierre del aŒo anterior fue de 10,551,718.6 millones de pesos. !El saldo interno se ubicŠ en 6,777,684.3 millones de pesos, frente a 6,695,127.8 millones de pesos registrado al término de 2018. !El componente externo observŠ un saldo de 3,781,993.7 millones de pesos, mientras que en diciembre del aŒo previo fue de 3,856,590.8 millones de pesos. ¥Al término de los primeros seis meses de 2019, el saldo de la deuda neta del Sector Pœblico Federal,2/ que incluye la deuda neta del Gobierno Federal, de las empresas productivas del Estado y de la banca de desarrollo, se ubicŠ en 10,965,246.3 millones de pesos, mientras que a diciembre de 2018 el saldo fue de 10,829,906.6 millones de pesos. !El saldo de la deuda interna neta del Sector Pœblico Federal3/ se ubicŠ en 7,080,514.3 millones de pesos y en 6,867,594.7 millones de pesos al término de 2018. 1/ Representa el acervo neto de las obligaciones contraídas para alcanzar los objetivos de las políticas pœblicas, tanto de las entidades adscritas al sector pœblico como de las entidades privadas que actœan por cuenta del Gobierno Federal. Es decir, pasivos menos activos financieros disponibles, por concesiŠn de préstamos y por fondos para la amortizaciŠn de la deuda como reflejo de la trayectoria anual observada a lo largo del tiempo de los RFSP. 2/ Registra los activos y pasivos financieros del Sector Pœblico Federal en el mercado nacional y con el exterior. 3/ El concepto de deuda, ya sea interna neta o externa neta, del Sector Pœblico Federal se obtiene de descontar al saldo de la deuda bruta los activos financieros del Gobierno Federal, las disponibilidades de las empresas productivas del Estado y de la banca de desarrollo. !La deuda externa neta del Sector Pœblico Federal3/ alcanzŠ un saldo de 202,919.5 millones de dŠlares, en tanto que al finalizar 2018 se ubicŠ en 201,307.3 millones de dŠlares. 28.128.516.715.644.844.1 Jun-18 Jun-19SALDOS DE LA DEUDA NETA DEL SECTOR PòBLICO FEDERAL, 2018-2019 (Porcentajesdel PIB)1/InternaExterna1/ En 2018 se utilizŠ el PIB promedio anual, base 2013. Para 2019 los cálculos se realizaron con base en el PIB anual estimado por la SHCP para ese aŒo.FUENTE: Secretaría de Hacienda y Crédito Pœblico. ¥El saldo de la deuda neta del Gobierno Federal4/ al cierre del segundo trimestre de 2019 ascendiŠ a 8,221,695.2 millones de pesos, mientras que al cierre de 2018 fue de 8,087,259.4 millones de pesos. !La deuda interna neta del Gobierno Federal5/ presentŠ un saldo de 6,378,784.5 millones de pesos, mientras que en diciembre de 2018 fue de 6,203,635.4 millones de pesos. !El saldo de la deuda externa neta del Gobierno Federal5/ fue de 96,264.7 millones de dŠlares, frente a 95,698.5 millones de dŠlares observado al término del aŒo anterior. ¥Como resultado de las acciones realizadas se ha mantenido un portafolio de pasivos con una estructura de riesgos baja. ¥Al cierre del segundo trimestre de 2019, el 77.6% de la deuda neta del Gobierno Federal estuvo 4/ Registra los activos y pasivos financieros del Gobierno Federal en el mercado nacional y con el exterior. 5/ El concepto de deuda, ya sea interna neta o externa neta del Gobierno Federal, se obtiene de descontar al saldo de la deuda bruta los activos financieros del Gobierno Federal.denominada en moneda nacional; el plazo promedio de vencimiento de valores gubernamentales emitidos en el mercado local fue de 7.85 aŒos y en estos, la participaciŠn de los valores gubernamentales de largo plazo a tasa fija tanto nominal como real representŠ 81.8%. ¥Al término de los primeros seis meses de 2019, el 22.4% de la deuda neta del Gobierno Federal estuvo denominada en moneda extranjera; el plazo promedio de vencimiento de la deuda de mercado en moneda extranjera fue de 18.44 aŒos y la totalidad se encuentra a tasa fija. NO MÁS INCREMENTOS IMPOSITIVOS ADECUACIONES AL MARCO TRIBUTARIO ¥Las adecuaciones al marco tributario incluidas en la Ley de Ingresos de la FederaciŠn para el Ejercicio Fiscal de 2019, se orientaron a mantener la fortaleza de los ingresos pœblicos, simplificar las obligaciones fiscales, otorgar certeza jurídica a los agentes econŠmicos, sin que esto implique creaciŠn de nuevos impuestos ni aumentar el nivel de los existentes, incluso se redujeron tasas de impuestos en zonas de la frontera norte del país. Al respecto, destacan las siguientes disposiciones: !Para contribuyentes de la regiŠn fronteriza norte del país se estableciŠ un crédito fiscal equivalente a la tercera parte del Impuesto sobre la Renta (ISR) (lo que significŠ una reducciŠn de la tasa de 30% a 20%) y un crédito fiscal equivalente al 50% de la tasa del Impuesto al Valor Agregado (IVA) del 16% (lo que representa una reducciŠn de la tasa de 16% a 8%). !Se actualizŠ a 1.04% la tasa de retenciŠn anual del ISR aplicable al capital que da lugar al pago de intereses por el sistema financiero. !Se limitŠ el acreditamiento de un monto equivalente al Impuesto Especial sobre ProducciŠn y Servicios (IEPS) pagado por la adquisiciŠn o importaciŠn del diésel o biodiesel y sus mezclas, utilizado como combustible en maquinaria, vehículos marinos, vehículos destinados exclusivamente al transporte pœblico y privado de personas, carga o turístico, para aplicarse solo contra el ISR causado en el ejercicio por el contribuyente. ¥Con el propŠsito de promover un sistema impositivo justo, progresivo, que minimice las distorsiones y permita incrementar la recaudaciŠn se realizŠ lo siguiente: !Se estableciŠ que los contribuyentes que proporcionen el uso de plataformas tecnolŠgicas a personas físicas para prestar de forma independiente el servicio de transporte terrestre de pasajeros o de entrega de alimentos preparados, podrán efectuar la retenciŠn por concepto del ISR e IVA por los ingresos que obtengan dichas personas físicas que utilicen las citadas plataformas y enteren al Servicio de AdministraciŠn Tributaria (SAT) el importe de los impuestos retenidos. ¥Al inicio de la presente administraciŠn, se establecieron una serie de medidas, a fin de cumplir el compromiso de no aumentar los precios reales de la gasolina, diésel, electricidad y el gas. Al respecto destaca lo siguiente: !Se estableciŠ un nuevo esquema de estímulo al IEPS aplicable a combustibles. La cuota del IEPS se ha reducido en hasta 42%, 20% y 32% para la gasolina regular, premium y el diésel, respectivamente. !Se implementŠ un nuevo mecanismo de actualizaciŠn de las tarifas eléctricas residenciales, para que sŠlo se ajusten con base en la inflaciŠn del Índice Nacional de Precios al Consumidor (INPC) y lo hagan gradualmente durante el aŒo. !Se iniciŠ un diálogo constante y cercano con empresas y asociaciones distribuidoras de gasLP1/, a fin de promover la competencia y reducir costos regulatorios. ¥Con base en informaciŠn del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), durante los primeros siete meses de la presente administraciŠn los precios de los energéticos disminuyeron 9.5% real. Destacan las reducciones en términos reales en los precios de la electricidad, 31.2%; gas LP, 11.2%; gasolina regular, 1.9%; gasolina premium 1.4%.; y el diésel, 1.2%. Esto contrasta con los aumentos observados para el mismo periodo un aŒo previo. -40%-0.6%-32.7%1.6%11.8%8.3%-9.5%-31.2%-11.2%-1.9%-1.4%Nov 2017 a Jun 2018Nov 2018 a Jun 201920%Energéticos 1/ ElectricidadGasLPGasolina regularGasolinapremiumVARIACIÓN REAL DE PRECIOS DE LOS ENERGÉTICOS (%)1/ El componente de Energéticos incluye Electricidad, Gas LP, Gas Natural y Gasolinas .FUENTE: Instituto Nacional de Estadística y Geografía.COMBATE A LA ELUSIÓN Y EVASIÓN FISCAL ¥La adopciŠn y uso de nuevas y mejores herramientas tecnolŠgicas en todo el proceso tributario, han permitido facilitar el cumplimiento de las obligaciones fiscales, mejorar el control de las operaciones comerciales y detectar posibles mecanismos de evasiŠn y elusiŠn fiscal. Al respecto se presentaron los siguientes resultados: !Del 1 diciembre de 2018 al cierre de junio de 2019, se incorporaron poco más de 459 mil contribuyentes al esquema de comprobantes fiscales digitales por Internet 1/ Licuado de petrŠleo. !Entre diciembre de 2018 y junio de 2019 se emitieron 4.5 mil millones de facturas electrŠnicas, lo que se reflejŠ en un incremento de 15.9% respecto al mismo periodo del aŒo anterior. ¥Derivado de las medidas de simplificaciŠn de los servicios electrŠnicos, el SAT realizŠ devoluciones automáticas de manera más ágil y rápida: !Durante los primeros seis meses de 2019, se realizaron devoluciones tributarias por 270,679 millones de pesos, monto superior en 26.8% real con relaciŠn al mismo periodo del aŒo anterior. !De enero a junio de 2019, se autorizaron 3.4 millones de devoluciones automáticas a personas físicas, por un monto asociado de 21,902 millones de pesos. Respecto al mismo periodo de 2018, el nœmero de devoluciones se incrementŠ 35.8% y el monto creciŠ 38% en términos reales. ¥En apoyo al combate a la evasiŠn y elusiŠn fiscal que permita generar mayores recursos para atender las necesidades de la poblaciŠn, se llevŠ a cabo lo siguiente: !Se eliminŠ la compensaciŠn universal, que abría espacios a la evasiŠn y defraudaciŠn fiscal, ya que mediante la utilizaciŠn de saldos a favor obtenidos de manera ilegítima, se reducía indebidamente el pago de otras contribuciones. !El SAT realizŠ un operativo a nivel nacional en el que revisŠ a 150 empresas que facturaron operaciones simuladas. El operativo consistiŠ en visitar, revisar y suspender a 150 empresas que llevaban a cabo este tipo de prácticas ilegales; además, se colabora directamente con la Unidad de Inteligencia Financiera para cruzar informaciŠn y profundizar en las investigaciones. !Parte de la estrategia consiste en entregar informaciŠn a la Fiscalía General de la Repœblica y a la Procuraduría Fiscal de la FederaciŠn por parte del SAT para la integraciŠn de los expedientes penales que correspondan. Durante junio de 2019, se presentaron 23 denuncias penales ante la Fiscalía General de la Repœblica en contra de empresas que deducen operaciones simuladas.RESPETO A LOS CONTRATOS EXISTENTES Y ALIENTO A LA INVERSIÓN PRIVADA PROMOVER LA APERTURA ECONÓMICA Y UN MARCO JURÍDICO NACIONAL E INTERNACIONAL QUE DÉ CERTIDUMBRE Y LA DIVERSIFICACIÓN DE MERCADOS Desde el 1 de diciembre de 2018, el Gobierno Federal se dio a la tarea de cumplir los compromisos asumidos para lograr la ratificaciŠn del Tratado entre México, Estados Unidos y Canadá (T-MEC). El 2 de mayo de 2019 el Poder Ejecutivo Federal impulsŠ la aprobaciŠn de la Reforma Laboral, misma que entrŠ en vigor, lo que significa el cumplimiento por parte de México del anexo 23 del T-MEC y un cambio trascendental en las relaciones obrero-patronales. Esta reforma fortalecerá los derechos de los trabajadores, de las agrupaciones sindicales y de los Šrganos del Estado que intervienen en la imparticiŠn de la justicia laboral. Con la aprobaciŠn del T-MEC en el Pleno del Senado el 19 de junio de 2019, el Estado mexicano manda un claro mensaje de certidumbre y compromiso con el libre comercio a nuestros socios comerciales de América del Norte y al mundo. A través del T-MEC se logra mantener el libre acceso a los mercados de Estados Unidos de América y Canadá, además de fortalecer la integraciŠn de cadenas regionales de valor. La regiŠn de Norteamérica cuenta con 490 millones de habitantes, un PIB conjunto de 23 billones de dŠlares y 1.2 billones de dŠlares de comercio. El T-MEC fue presentado por el Poder Ejecutivo al Senado, una vez que el Gobierno de EUA eliminŠ los aranceles impuestos bajo la SecciŠn 232 de la Ley de ExpansiŠn Comercial de ese país a la importaciŠn de acero y aluminio de México. La eliminaciŠn de dichos aranceles fue una condiciŠn del Gobierno de México para continuar con el proceso de aprobaciŠn de dicho tratado. Entrada en vigor del Tratado Integral y Progresista de AsociaciŠn Transpacífico (TIPAT). México suscribiŠ este tratado con Australia, Brunei Darussalam, Chile, Canadá, JapŠn, Malasia, Nueva Zelanda, Perœ, Singapur y Vietnam. ¥Su entrada en vigor el 30 de diciembre de 2018 representa para las empresas mexicanas importantes oportunidades comerciales en la regiŠn Asia-Pacífico. ¥Esta es una de las regiones más dinámicas con importantes oportunidades de acceso para los productos y servicios mexicanos a esos mercados, con lo cual se busca la diversificaciŠn del comercio exterior de México. ¥La regiŠn conformada por los países que integran el TIPAT representa un mercado de alrededor de 490 millones de consumidores potenciales (6.8% de la poblaciŠn mundial); un PIB cercano a 9.5 billones de dŠlares (13.5% del PIB global). Un mercado del 15% de las importaciones globales de bienes y casi 13% de las de servicios (14.3% de las importaciones globales de bienes y servicios combinados). Asimismo, cuenta con alrededor de 14% del monto acumulado de inversiŠn extranjera directa (IED). El comercio automotriz con Argentina y Brasil con base en el acuerdo automotriz entre México y el MERCOSUR (Acuerdo de ComplementaciŠn EconŠmica No. 55), se actualizŠ el 19 de marzo de 2019 con la suscripciŠn del Sexto Protocolo Adicional al Apéndice con Argentina, con lo cual se mantienen los flujos de comercio con beneficios arancelarios para la exportaciŠn de vehículos ligeros mexicanos a esos países. ¥En esa misma fecha se confirmŠ la entrada en vigor del libre comercio para vehículos ligeros sin restricciones cuantitativas entre México y Brasil. ¥Bajo el ACE 55, al cierre de 2018 empresas mexicanas comercializaron vehículos ligeros conArgentina y Brasil por un monto de 5,500 millones de dŠlares. ¥Con esta iniciativa, México fortaleciŠ su presencia en Argentina y Brasil, la primera y tercera economías de América Latina, en línea con el objetivo del Gobierno Federal de estrechar los lazos econŠmicos con los países de la regiŠn. ModernizaciŠn del Acuerdo global México-UniŠn Europea (TLCUEM). El 21 de mayo se celebrŠ la décimo tercera reuniŠn del Comité Conjunto México-UE en materia comercial. ¥En ella se analizaron los beneficios de la parte comercial del Acuerdo global y se abordaron los reportes de los comités de seguimiento en materia de obstáculos técnicos al comercio, medidas sanitarias y fitosanitarias, compras de gobierno, propiedad intelectual y bebidas alcohŠlicas. ¥México avanzŠ en la conformaciŠn de las compras de gobierno a nivel de entidad federativa, a fin de cumplir el compromiso en esta materia e integrarlo a la parte comercial del TLCUEM. La Alianza del Pacífico representa en conjunto la octava economía a nivel mundial, un tercio del PIB de América Latina y el Caribe y su comercio equivale a más de la mitad de toda América Latina. También representa un mercado de más de 225 millones de personas. ¥El 5 y el 6 de junio de 2019 se llevaron a cabo reuniones con los candidatos a Estados Asociados para retomar la negociaciŠn con estos países, con avances en los capítulos sobre medio ambiente, laboral, propiedad intelectual y reglas de origen. ¥El 10 de mayo se llevŠ a cabo la reuniŠn Ministerial de la Alianza del Pacífico en la Ciudad de México, en esa oportunidad se acordŠ elaborar los términos de referencia para la incorporaciŠn de Corea del Sur como Estado Asociado. Para la defensa de los intereses comerciales de México en el exterior, el 28 de mayo de 2019, se alcanzŠ con Estados Unidos de América una soluciŠn en las siguientes diferencias: Estados Unidos-Medidas relativas a productos de acero y aluminio (especificaciŠn DS551) y México-Derechos adicionales sobre determinados productos procedentes de Estados Unidos de América (DS560). Lo anterior dio fin a las diferencias iniciadas por las medidas de Estados Unidos de América sobre acero y aluminio. México-Chile. En la celebraciŠn de los 20 aŒos del TLC entre México y Chile se llevŠ a cabo la ComisiŠn Administradora del TLC el 17 de junio de 2019. Se revisaron las listas de árbitros y se acordŠ actualizar el mecanismo de soluciŠn de controversias. El 20 de junio se acordaron pautas con base en el proceso de los Estados Asociados a la Alianza del Pacífico. Argentina. El 29 de mayo de 2019 se mantuvo una reuniŠn virtual con el Gobierno de Argentina para acordar los términos de referencia y modalidades de intercambio de primera oferta arancelaria para la ampliaciŠn y profundizaciŠn del acuerdo bilateral. Brasil. Los días 30 y 31 de mayo de 2019 se efectuŠ una reuniŠn en la Ciudad de México con el Gobierno de Brasil para acordar los términos de referencia para la ampliaciŠn y profundizaciŠn del acuerdo bilateral. Ecuador. El 21 de junio de 2019 se llevŠ a cabo la primera reuniŠn virtual con vistas a la negociaciŠn de un acuerdo de libre comercio con dicho país. Este proceso se llevará en paralelo con la negociaciŠn de dicho país para incorporarse como Estado Asociado de la Alianza del Pacífico. JapŠn. Con la finalidad de mandar un mensaje de certeza a los empresarios japoneses con inversiones en México, el 14 de mayo de 2019 se llevŠ a cabo la Décima Primera reuniŠn del Comité para la mejora del Ambiente de Negocios (CIBE por sus siglas en inglés) derivada del Acuerdo de AsociaciŠn EconŠmica (México-JapŠn). Participaron representantes de las dependencias gubernamentales y del sector privado de México y JapŠn, quienes abordaron temas como acceso a mercados, cooperaciŠn para el fortalecimiento de la industria de soporte, conectividad aérea, promociŠncomercial, desarrollo de infraestructura y logística, asuntos fiscales y laborales, infraestructura y turismo, entre otros. Desde el inicio de la actual administraciŠn en diciembre de 2018, se ha dado especial atenciŠn a la negociaciŠn de diferentes acuerdos econŠmicos que permitan incrementar los niveles de comercio, inversiŠn y cooperaciŠn econŠmica en beneficio del desarrollo nacional. ¥Destaca la continuaciŠn de negociaciones de Acuerdos para la PromociŠn y ProtecciŠn Recíproca de Inversiones con Arabia Saudita y Ucrania; la promociŠn de negociaciones con Jamaica y San Marino; y para la modernizaciŠn de los Acuerdos con Corea y con India. ¥El Gobierno de México apoyŠ las negociaciones sanitarias para aumentar el acceso de las exportaciones de productos como carne de res a Corea, Emiratos Árabes Unidos y la FederaciŠn Rusa; pescados y mariscos hacia China; huevo y carne de ave hacia los Emiratos Árabes Unidos, entre otros. ¥Se han atendido problemáticas de empresas mexicanas en países como la Repœblica de El Salvador, Ecuador y de empresas de países como Finlandia e Irlanda que tienen inversiones en México. ¥Como parte de las acciones de vinculaciŠn y cooperaciŠn con el sector privado, el 1 de abril de 2019 se estableciŠ un primer acercamiento con las grandes empresas mexicanas con operaciones en el extranjero, para hacerlas partícipes de la nueva estrategia de promociŠn comercial y establecer espacios formales de diálogo y trabajo con la comunidad empresarial. ¥A finales de abril y principios de mayo de 2019, la Agencia Mexicana de CooperaciŠn Internacional para el Desarrollo sostuvo encuentros entre la comunidad empresarial mexicana con operaciones en la regiŠn de América Latina y el Caribe. ¥Se fortalecieron los canales de comunicaciŠn y se contribuyŠ a formalizar los vínculos para atender las problemáticas que presenten las empresas mexicanas en el exterior con motivo de su relaciŠn comercial, así como posicionar los productos e inversiones mexicanas que acrecienten oportunidades de promociŠn comercial para nuestro país. El 23 de mayo de 2019 México junto con Brasil, recibiŠ de Chile y Perœ la copresidencia del Programa Regional de la OrganizaciŠn para la CooperaciŠn y el Desarrollo EconŠmicos (OCDE) para América Latina y el Caribe para el periodo 2019-2022. México, en su calidad de copresidente, seŒalŠ ante los miembros del Programa la voluntad de fortalecer los lazos de cooperaciŠn entre la OCDE y la regiŠn, e indicŠ que se trabaja para fortalecer las políticas sociales, el combate a la corrupciŠn y la promociŠn del comercio e inversiŠn a nivel regional a fin de activar el desarrollo econŠmico de las sociedades.RESCATE DEL SECTOR ENERGÉTICO Este gobierno ha establecido como política energética, garantizar el suministro de combustibles y energía eléctrica a precios accesibles para el desarrollo y bienestar de los mexicanos. Para ello ha diseŒado un adecuado programa de producciŠn de combustibles para reducir las importaciones y lograr una autosuficiencia energética en el mediano plazo, y con ello garantizar el abastecimiento en el mercado nacional, de manera sustentable. Con una visiŠn hacia la Seguridad Nacional, se ha elaborado un programa puntual para fortalecer a las empresas productivas del Estado, del sector de hidrocarburos y del sector eléctrico. Con este fin, el Gobierno Federal asignŠ a través del Presupuesto de Egresos de la FederaciŠn a PetrŠleos Mexicanos (PEMEX), un presupuesto para inversiŠn de 273 mil millones de pesos; de los cuales 210.7 mil millones corresponden a exploraciŠn y producciŠn de petrŠleo y gas, y el remanente fue asignado al sector de transformaciŠn industrial de refinados y petroquímicos. ¥Por su parte, la empresa encargada de generar electricidad, la ComisiŠn Federal de Electricidad (CFE), trabaja en la modernizaciŠn de las instalaciones generadoras de electricidad, tanto de ciclo combinado, geotérmicas, termoeléctricas, nucleoeléctricas y particularmente en las hidroeléctricas, para restablecer su capacidad de generaciŠn. ¥La Secretaría de Energía (SENER), se sumŠ a este esfuerzo y para ello destinŠ importantes recursos como aportaciŠn patrimonial para PEMEX, por un monto de 25 mil millones de pesos. ¥Cabe seŒalar que la iniciativa privada también juega un papel importante en materia de hidrocarburos. Se firmaron 112 contratos de los cuales 104 corresponden a los procedimientos de licitaciŠn de contratos de exploraciŠn y extracciŠn de hidrocarburos, cuatro corresponden a migraciones de contratos integrales de exploraciŠn y producciŠn o contratos de obra pœblica financiada, tres corresponden a migraciones con socio y uno corresponde a una migraciŠn sin socio. De los 112 contratos firmados, de la tercera licitaciŠn de la ronda 1, el contrato para el área Moloacán se terminŠ anticipadamente, teniendo al mes de junio la fecha de 2019, 111 contratos vigentes. !Actualmente la gran mayoría está en etapa de desarrollo, y solo se ha reportado que un campo de la Ronda 1.1., MiztŠn adjudicado a la empresa italiana ENI, entrŠ en operaciŠn. ¥En materia de generaciŠn de electricidad a través de energías, limpias se ha desarrollado un programa específico para que los contratos adjudicados a través de las subastas realizadas instalen la infraestructura necesaria y poder cumplir con lo establecido sobre el 35% de generaciŠn eléctrica a través de energías limpias para el aŒo 2024. PETRÓLEOS MEXICANOS SE DETUVO LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE PETRÓLEO Al inicio de esta administraciŠn la producciŠn de hidrocarburos presentaba una declinaciŠn productiva acelerada. PetrŠleos Mexicanos, implementŠ un programa emergente de intervenciŠn en campos y pozos potencialmente redituables para frenar dicha declinaciŠn; con ello logrŠ estabilizar la producciŠn y evitŠ un desplome. Al mes de junio se han perforado 101 pozos de exploraciŠn y extracciŠn. ¥La producciŠn de petrŠleo crudo y gas natural sin nitrŠgeno, se ubicŠ durante el periodo enero a junio de 2019, en promedio en 1,690 miles de barriles diarios (Mbd), y 3,723 millones de pies cœbicos diarios (MMpcd), respectivamente. Lo anterior representa cambios positivos de 2.7% y 4.6% en la producciŠn de estos hidrocarburos.¥Como parte de las actividades del Plan Nacional para la ProducciŠn de Hidrocarburos, en Pemex ExploraciŠn y ProducciŠn, se ha impulsado el desarrollo para el crecimiento de la inversiŠn con la asignaciŠn de 48 mil millones de pesos, en 2019, para la explotaciŠn de 20 campos de reciente descubrimiento, 16 en aguas someras y cuatro en áreas terrestres; 21 mil millones de pesos están destinados a obras y 27 mil millones de pesos a pozos, lo que representa un incremento en el presupuesto total en ExploraciŠn y ProducciŠn de 38% en la asignaciŠn de recursos para aumentar la producciŠn de petrŠleo y gas en el corto plazo. ¥De acuerdo con el programa original, se licitaron dos paquetes de infraestructura y cinco paquetes en pozos en 2019. !Respecto a los contratos de infraestructura ya fueron asignados los paquetes de contrataciŠn A y B, para la construcciŠn de 13 plataformas y sus ductos correspondientes. !Se han asignado cuatro contratos integrales que forman parte de los paquetes uno y cinco para la perforaciŠn de 59 pozos; dos contratos corresponden a los campos de aguas someras y dos contratos corresponden a la perforaciŠn de pozos terrestres. !En este rubro, se encuentran en proceso de integraciŠn documental los siguientes tres paquetes para cubrir el volumen de trabajo requerido para el desarrollo de los campos nuevos. !Para los nuevos desarrollos, PEMEX ha concluido la totalidad de la contrataciŠn de infraestructura marina, consistente en 13 plataformas y 14 ductos marinos que representan 175 kilŠmetros de tendido; interconexiones en siete plataformas existentes; construcciŠn de tres peras y ampliaciŠn de nueve existentes; 13 ductos terrestres que representan 88 kilŠmetros de tendido, e instalaciŠn de una batería de separaciŠn y optimizaciŠn de las ya existentes. PEMEX logrŠ reducir los tiempos de gestiŠn para iniciar la ejecuciŠn de las actividades de desarrollo de campos petroleros, que antes era superior a los 2.5 aŒos. Tal caso es el campo Ixachi, el yacimiento más relevante de los 20 nuevos desarrollos, el cual redujo su tiempo de gestiŠn a 0.6 aŒos; el descubrimiento se realizŠ en noviembre de 2017. El 18 de junio de 2019 la ComisiŠn Nacional de Hidrocarburos (CNH) aprobŠ su Plan de Desarrollo. ¥Actualmente sus dos primeros pozos tienen una producciŠn de casi 4 mil barriles diarios (Mbd) de petrŠleo crudo, como parte de las actividades de evaluaciŠn. Este yacimiento tiene una proyecciŠn de producciŠn hasta de 80 Mbd de petrŠleo crudo. Se estima que los tiempos entre el descubrimiento y el inicio del desarrollo para campos terrestres menos complejos, sea menor a un aŒo. ¥PEMEX ha logrado mejorar el suministro de insumos, procesos a pozos productivos e invertir en 22 nuevos desarrollos y perforar al menos 128 pozos. Asimismo, se invierte para potenciar las tareas de explotaciŠn, en los siguientes campos: Ixachi, Octli, Tlacame, Cahua, Chocol, Cibix, Tetl, Mulach, Valeriana, Xikin, Pokche, Suuk, Uchbal, Teekit, Hok Jaatsul, Koban, Cheek, Manik, Esah, Yaxché y Onel. ¥Cabe mencionar que el precio del barril de la mezcla mexicana de petrŠleo (MMP), registrŠ un incremento de 29% durante el periodo comprendido entre el 31 de diciembre de 2018 y el 1 de julio de 2019, lo cual excede los aumentos registrados en las cotizaciones del crudo marcador West Texas Intermediate (WTI). LAMEZCLA MEXICANA HA AUMENTADO MÁS QUE EL MARCADOR WTI DE DICIEMBRE 2018 A JULIO 2019Mezcla 31/12/2018 01/07/2019 Var.1/ WTI 45.15 58.91 30 MME 44.69 60.60 36 FUENTE: Banco de México, Energy Information Administration de los EUA, CRE y Argus Media.AHORROS OBTENIDOS EN EXPLORACIÓN Y PRODUCCIÓN PEMEX reportŠ una reducciŠn promedio ponderada de 26%, en el costo de los nuevos contratos de servicios, y tiene un estimado de ahorros del orden de 23,308 millones de pesos en este proceso de contrataciŠn de infraestructura y de servicios para los 22 nuevos desarrollos. En los precios contratados, existe un ahorro todavía mayor toda vez que se está utilizando infraestructura ya construida por PEMEX en aŒos anteriores, pues los 22 nuevos desarrollos se encuentran cerca de ductos, baterías de separaciŠn y/o de centros procesadores que hoy en día están subutilizados, al haber caído más de 40% la producciŠn de crudo en los œltimos aŒos. Esta combinaciŠn de factores, reducirá de manera relevante el costo de producciŠn por barril de petrŠleo y con ello los requerimientos de capital en la empresa. La petrolera nacional modificŠ el proceso de contrataciŠn, innovando al integrar de manera vertical y horizontal, los servicios y la infraestructura requerida para el desarrollo de un campo petrolero, logrando importantes economías de escala. ¥Anteriormente, el proceso estaba fragmentado en decenas de contratos que alargaban los tiempos de ejecuciŠn y elevaba considerablemente los costos. Ahora se integraron clœsters,!/ con un nœmero definido de campos a desarrollar y por cada clœster se tiene un solo contrato integral de servicios. ¥En el caso de los servicios de perforaciŠn, se innovŠ con la incorporaciŠn de un modelo de contrataciones dirigido a las empresas, para que éstas optimicen procesos para la reducciŠn de los 1/ AgrupaciŠn de empresas interrelacionadas en áreas de exploraciŠn y extracciŠn de hidrocarburos para aprovechar economías de escala, principalmente. plazos de ejecuciŠn de las obras. El modelo considera un esquema que asigna, en una primera etapa el 70% de pozos a perforar, y dejando, para una segunda etapa el 30% restante, que se asignará a los consorcios que obtengan los mejores resultados durante la etapa 1. CONTENIDO NACIONAL Se realizaron capacitaciones masivas, a empleados y proveedores, con el objeto de reforzar y facilitar el cumplimiento de sus obligaciones de contenido nacional. Se elaboraron propuestas de actualizaciŠn de la normatividad en materia de contenido nacional en las asignaciones, para así promover el desarrollo industrial y el mercado interno del país. Se han realizado actividades con los sectores pœblico y privado, a fin de dar seguimiento al contenido nacional informado en las actividades de exploraciŠn y extracciŠn de hidrocarburos de asignatarios y contratistas; así como de los permisionarios de la industria de hidrocarburos. FUSIÓN DE EMPRESAS PRODUCTIVAS SUBSIDIARIAS DE PETRÓLEOS MEXICANOS Con el objetivo de lograr una mayor eficiencia, integraciŠn productiva, reducciŠn de costos administrativos, aumento de economías de escala, prevenciŠn de corrupciŠn en procesos de contrataciŠn y una mayor productividad, el Consejo de AdministraciŠn de PetrŠleos Mexicanos, aprobŠ la fusiŠn de las empresas productivas subsidiarias; Pemex ExploraciŠn y ProducciŠn con Pemex PerforaciŠn y Servicios, así como de las empresas Pemex TransformaciŠn Industrial, con Pemex Etileno. DESEMPE—O DEL SISTEMA NACIONAL DE REFINACIÓN En junio de 2019, el Sistema Nacional de RefinaciŠn (SNR), ha procesado en promedio 642 mil barriles de petrŠleo crudo por día; lo que representa 30% más que en el mes de diciembre de 2018.5 8 7 9 2 3 4 5 6 7 8 9 10Dic.-2018Jun.-2019DíasGasolinaDiéselAUTONOMÍA DE GASOLINA Y DIÉSEL EN DÍAS DE DEMANDA, DICIEMBRE DE 2018-JUNIO DE 2019 FUENTE: Secretaría de Energía. 1 21 41 61 81 101 121 141 161 181 201 221 241 261Dic.-2018Ene.-2019Feb.-2019Mar.-2019Abr.-2019May.-2019Jun.-2019MbdGasolinaDiéselTurbosinaAUMENTO DE PRODUCCIÓN DE COMBUSTIBLES LIMPIOS, DICIEMBRE DE 2018-JUNIO DE 2019FUENTE: Secretaría de Energía.La producciŠn de combustibles limpios (gasolina, diésel y turbosina), ha promediado 397 mil barriles diarios, lo que representa un incremento de 31% respecto de la producciŠn registrada en diciembre de 2018. AUMENTO SUSTANCIAL DE LOS INVENTARIOS DE GASOLINA Y DIÉSEL Respecto de diciembre de 2018, los inventarios de gasolina en terminales marítimas y terrestres, registraron un incremento de 85%, y ahora se ubican en 6.59 millones de barriles al 28 de junio de 2019, mientras que los inventarios de diésel aumentaron 55% colocándose en 3.78 millones de barriles. REHABILITACIÓN DEL SISTEMA NACIONAL DE REFINACIÓN Se realizŠ un programa para rehabilitar las seis refinerías existentes de PetrŠleos Mexicanos, ubicadas en Minatitlán, Madero, Salina Cruz, Cadereyta, Tula y Salamanca. ¥Para ello se presupuestŠ un total de 25 mil millones de pesos que se aplicarán en dos aŒos; para el 2019 se etiquetaron 12,500 millones de pesos y el resto se aplicará en el aŒo 2020. ¥En dicho programa se contempla iniciar con las reparaciones menores en las seis refinerías, mientras que tres de ellas entrará a reparaciones de equipos críticos y reparaciones mayores. ¥Los trabajos se realizarán por administraciŠn directa con el personal capacitado de PEMEX. CONSTRUCCIÓN DE LA REFINERÍA DOS BOCAS México requiere reforzar su seguridad energética a través del incremento en la producciŠn nacional de gasolina, diésel y turbosina, y así abatir la importaciŠn de estos productos que ha llegado al 78% durante 2018. En el caso de las gasolinas, las importaciones representaron 617 Mbd y una producciŠn de solo 209 Mbd en 2018. ¥México presenta un nivel mínimo de cobertura de la demanda de gasolina con producciŠn nacional, respecto de otros países. ¥Para terminar con la dependencia de la importaciŠn de combustibles, el 9 de diciembre de 2018, se anunciŠ la construcciŠn de una nueva refinería en Paraíso, Dos Bocas, Tabasco. Este proyecto fortalecerá la seguridad energética del país para abastecer la demanda nacional de combustibles, con producciŠn nacional, lo que generará un retorno de inversiŠn positivo para PEMEX, y será una herramienta pœblica para detonar el desarrollo econŠmico del Sureste Mexicano; con beneficios adicionales en desarrollo de bienes, servicios, empleos, procura de materiales, desarrollo de puertos e infraestructuray bienestar a la poblaciŠn, cuidando en todo momento el medio ambiente. ¥El 15 de marzo de 2019, la SENER otorgŠ a Pemex TransformaciŠn Industrial, el permiso de refinaciŠn para la Refinería de Dos Bocas después de cumplir en tiempo y forma los requisitos que exige la ley; entre los que se encuentran principalmente: !(i) las especificaciones técnicas; (ii) ubicaciŠn georreferenciada; (iii) el plano general y detallado; (iv) el tipo, origen y calidad de la materia prima; y (v) capacidad de procesamiento de 340 mil barriles por día. Además, se cuenta con las licencias de los tecnŠlogos y la ingeniería básica. !La nueva refinería permitirá incrementar la oferta de gasolina y diésel en por lo menos 290 mil barriles por día, con lo que se reducirá la importaciŠn de estos combustibles. !La refinería estará conformada con 17 plantas, 93 tanques y esferas de almacenamiento, urbanizaciŠn, edificios, talleres y áreas verdes. Será de alta eficiencia energética y en su construcciŠn, generará alrededor de 23 mil empleos directos y cien mil indirectos. !El 24 de mayo de 2019, fue adjudicado el Contrato, mediante una licitaciŠn, para el acondicionamiento del sitio donde se construirá la plataforma de la refinería de Dos Bocas. Este proceso se llevŠ a cabo por medio del sistema de invitaciŠn restringida, el cual resultŠ ganador un consorcio integrado por la empresa holandesa Van Oord y una sociedad de inversiŠn en la que participan diversas contratistas nacionales. Cabe destacar que ya se están realizando estos trabajos. !Por la dimensiŠn de la infraestructura, la construcciŠn de la refinería se dividiŠ en seis paquetes para una mejor ejecuciŠn acelerada, se seleccionaron empresas de talla internacional con amplia experiencia en el sector, y cinco de los paquetes ya fueron asignados mediante un proceso de licitaciŠn restringida, logrando tiempos de ejecuciŠn en la ingeniería de detalle y construcciŠn, factibles de acuerdo a las bases de licitaciŠn requeridas. Las empresas ICA-Flour Daniels, Samsung y KBR, son quienes realizarán los trabajos en los diferentes paquetes-licitados. INFORMACIÓN OPORTUNA PARA GARANTIZAR EL SUMINISTRO DE COMBUSTIBLES La SENER realiza la publicaciŠn semanal del balance oferta-demanda de gasolina, diésel, turbosina y combustŠleo.!/ Esta informaciŠn permite a los participantes de la industria, conocer de forma oportuna, la situaciŠn de abasto a nivel nacional y en cada una de las ocho regiones del país."/ CENTRO NACIONAL DE CONTROL DEL GAS NATURAL En el Centro Nacional de Control del Gas Natural (CENAGAS), se trabajŠ en dos estrategias para contribuir al suministro continuo y seguro de gas natural en el país. ¥Mantener el balance del Sistema de Transporte y Almacenamiento Nacional Integrado de Gas Natural (SISTRANGAS), así como incrementar la capacidad de transporte con la entrada en operaciŠn de nueva infraestructura. ¥PlaneaciŠn integral de la infraestructura de transporte de gas natural, que permita atender la demanda futura de este energético a través del desarrollo eficiente de la Red Nacional de Gasoductos. ¥El 27 de marzo de 2019, la SENER publicŠ la Cuarta RevisiŠn Anual del Plan Quinquenal de !/ SENER. http://estadisticashidrocarburos.energia.gob. mx/gas.aspx "#$Norte, Noreste, Noroeste, Centro, Occidente, Golfo, Sur y Sureste, contribuyendo a garantizar el suministro de combustibles a los consumidores.ExpansiŠn del Sistema de Transporte y Almacenamiento Nacional Integrado de Gas Natural 2015-2019. En esta revisiŠn, se ratifica la vigencia de proyectos de gasoductos por 2,903 kilŠmetros, la reconfiguraciŠn de la estaciŠn de compresiŠn (EC) Cempoala, y cuatro interconexiones que permitirán redundancia, mejoras operativas y de seguridad en la red nacional de gasoductos. !El 30 de junio concluyŠ la primera fase del proyecto de reconfiguraciŠn de la EC Cempoala, por lo que este equipo está disponible para comprimir gas del norte al sur y centro del país con una capacidad máxima de 1,400 MMpcd. El CENAGAS llevŠ a cabo la Consulta Pœblica 2019, con el objetivo de obtener informaciŠn sobre la oferta y demanda de gas natural para los prŠximos 15 aŒos. En la consulta participaron 86 manifestantes, quienes presentaron 130 manifestaciones de interés y 572 proyectos.!/ ¥México dispone de una red de distribuciŠn de gas natural para satisfacer las necesidades de las distintas regiones, misma que se está ampliando para el crecimiento de la demanda, así como para garantizar la energía primaria para la generaciŠn de electricidad. PRECIOS ACCESIBLES DE COMBUSTIBLES A LA POBLACIÓN Al mes de junio de 2019, los precios al pœblico del gas licuado de petrŠleo (GLP), reflejan una clara tendencia a la baja en comparaciŠn con el cierre del 2018, al registrar una disminuciŠn de 1.03 pesos por litro (10.42 pesos por litro, para ubicarse en 9.39 pesos por litro) lo que representa el 10% en los precios del gas estacionario; mientras que los precios de cilindros, que son de uso extendido en la 1/ El resultado de la Consulta Pœblica CENAGAS 2019 se puede consultar en: https://www.gob.mx/cms/ uploads/attachment/file/459665/Resultado_CP20190506_v4.pdf poblaciŠn de menores ingresos registraron una disminuciŠn de 1.83 pesos por kilogramo (19.43 pesos por kilogramo, para ubicarse en 17.60 pesos por kilogramo) representando una baja de 9%. PRECIOS DE GAS LICUADO DE PETRÓLEO (GAS LP), 2018-2019 Mes/aŒo Gas estacionario Pesos por litro Cilindros Pesos por kilogramo dic-1810.42 19.43ene-1910.26 19.17feb-1910.11 18.98mar-1910.12 19.00abr-1910.33 19.13may-1910.02 18.55jun-199.39 17.60VariaciŠnDic. 2018-jun 2019 -10% -9% FUENTE: Secretaría de Energía. ¥Los precios de referencia internacionales al mes de junio, registraron una disminuciŠn del 35% respecto al cierre de 2018. El precio de referencia disminuyŠ 2.41 pesos por kilogramo en comparaciŠn con el mes de diciembre de 2018 (6.92 pesos por kilogramo), para ubicarse en 4.51 pesos por kilogramo. PRECIOS DE COMBUSTIBLES Pese a que el precio de la gasolina regular aumentŠ en promedio en 2.1%, el de la gasolina premium en 2.3%, y el del diésel en 2.9%, el Gobierno Federal logrŠ mantener la variaciŠn de los precios por debajo de la inflaciŠn; además de que semanalmente se ha mantenido informada a la poblaciŠn de las variaciones en los precios. Con el fin de cumplir con el propŠsito del Gobierno de México, de limitar el incremento de precios de los combustibles, se han aplicado estímulos fiscales para la gasolina y el diésel.¥Con este incentivo, el Gobierno Federal está absorbiendo 0.663 y 0.704 pesos por cada litro de gasolina regular y diésel vendido en el país; es decir, la gasolina regular y premium aumentaron 2.1% y 2.3%; y el diésel 2.9%. De esta manera, el precio de la gasolina regular ha aumentado 2.1% y no 49%; y la gasolina premium 2.40% y no 57%; mientras que el precio del diésel ha aumentado 2.9% y no el 18% que ha subido en el mercado internacional, lo cual ha permitido contener la inflaciŠn que afecta a la economía familiar y la competitividad de las empresas. COMBATE AL COMERCIO ILEGAL DE HIDROCARBUROS A fin de abatir el robo de hidrocarburos y desincentivar que la poblaciŠn incurra en conductas delictivas, existe una estrategia interinstitucional que incluye el despliegue de fuerzas armadas, terrestres y aéreas, controles financieros, cierre de ductos cuando sea necesario, distribuciŠn de combustible en medios de transporte alternos como carro-tanques y auto-tanques. Estos œltimos bajo la vigilancia de las fuerzas armadas; cancelaciŠn de estaciones de servicios en caso de existir inconsistencias volumétricas. ¥Estas acciones se enmarcan en una estrategia integral para prevenir conductas delictivas, especialmente dirigida a los jŠvenes, promoviendo además proyectos de desarrollo econŠmico alternativos. ¥En un plazo de siete meses se ha reducido el robo de combustibles en 93%, lo que representa una recuperaciŠn del orden de 32.6 mil millones de pesos estimados para este aŒo. ¥Adicionalmente, la SENER modificŠ su normatividad para el otorgamiento de permisos de importaciŠn de combustibles, garantizando que los solicitantes acrediten solvencia técnico-econŠmica, infraestructura de operaciŠn y contratos de compra-venta, con ello lograr tener un control de cada movimiento de producto que ingrese y se transporte en el país. REACTIVACIÓN DE LA INDUSTRIA NACIONAL DE FERTILIZANTES El 1 de agosto, el Presidente de México, aprobŠ la estrategia para reactivar la industria de fertilizantes de México. Las bases operativas consideran lo siguiente: 1.Garantizar el suministro de materia de prima de 184 MMpcd de gas por aŒo. 2.Suministro de gas por parte de CFE a un precio de 4.93 Usd/mmbtu para 2019 y 4.77 usd/mmbtu para 2020. 3.Integrar el proceso de Amoniaco y Urea. 4.OperaciŠn de tres plantas de Amoniaco y dos de Urea. 5.Plantas operando conforme a prácticas de la industria: 74% de la capacidad de proceso de Urea y 78% en Amoniaco. 6.Se iniciará con las plantas del complejo Cosoleacaque: planta VI a partir del cuarto trimestre de 2019, planta VII a partir del tercer trimestre de 2020 y amoniaco, planta V EVOLUCIÓN DE LOS PRECIOS NACIONALES E INTERNACIONALES DE COMBUSTIBLES AUTOMOTRICES, AL 31 DE DICIEMBRE 2018 CONTRA LOS PRECIOS AL 1 DE JULIO DE 2019Concepto Pesos/litroVariaciŠn % en precioInternacionalNacionalInternacional Nacional2018 2019201820192018 2019Gasolina regular 6.53 9.75 19.00 19.39 49.00 2.10 Gasolina premium 7.00 11.00 20.50 20.98 57.00 2.30 Diésel 8.10 9.59 20.55 21.15 18.00 2.90 FUENTE: Argus Media, Cotizaciones de Houston Spot Pipeline, para 2018. SENER, con informaciŠn de la CRE.a partir del primer trimestre de 2021. Para Urea planta I, a partir del cuarto trimestre de 2019 y Urea planta II, a partir del tercer trimestre de 2020. 7.Realizar diagnŠstico con personal experimentado, preferencialmente jubilado de PEMEX, de las plantas Camargo, Reynosa, San Fernando, Escolín y Cosoleacaque. COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD DEMANDA NACIONAL MÁXIMA INSTANTÁNEA DE ELECTRICIDAD La Demanda Máxima Instantánea (DMI) de electricidad en el Sistema Interconectado Nacional, aumentŠ 0.4% en el presente aŒo respecto a 2018, alcanzando 47,001 megawatts (MW), mientras que en 2018 fue de 46,813 MW. Frente a 2017, la DMI aumentŠ 6.97%, pues en ese aŒo fue de 44,820 MW. Para el Sistema Baja California y Baja California Sur, la DMI al 20 de agosto de 2019, fue de 2,891 MW y 539.8 MW, respectivamente; mientras que en 2018 fue de 2,870 MW para Baja California y 504.9 MW para Baja California Sur. La DMI nacional ha podido ser atendida con la generaciŠn correspondiente. GENERACIÓN NACIONAL DE ELECTRICIDAD Y AUMENTO DE GENERACIÓN CON ENERGÍAS RENOVABLES La generaciŠn a junio de 2019 fue de 154,636 gigawatts hora (GWh); el 53.31% corresponde a centrales eléctricas de ciclo combinado y el 20.79% a centrales con energías renovables, 12.82% a cogeneraciŠn eficiente y el 13.09% corresponde a turbogas, combustiŠn interna y carboeléctrica. ¥Respecto a 2018, durante los meses de enero a junio de 2019 se observa un aumento de la generaciŠn fotovoltaica, pasando de generar 0.70% a 2.44%; también se observa un aumento en la generaciŠn eoloeléctrica, pasando de 4% a 5.35% en el mismo periodo de 2019. GENERACIÓN DE ENERGÍA ELÉCTRICA POR TIPODE FUENTE Tipo de tecnología 2018 enero-junio 2019GWh(%) GWh(%)TOTAL 310,554.76 100.00 154,636.03 100.00Vapor 40,413.28 13.01 19,829.06 12.82 Turbogas 14,954.97 4.82 7,755.20 5.02 Ciclo combinado 160,128.89 51.56 82,433.38 53.31 CombustiŠn interna 2,565.95 0.83 1,554.94 1.01 Carboeléctrica 27,346.98 8.81 10,919.26 7.06 Hidraœlica 32,234.09 10.38 12,852.53 8.31 Nucleo-eléctrica 13,200.33 4.25 4,592.27 2.97 Geotérmica 5,025.18 1.62 2,577.55 1.67 Eoloeléctrica 12,435.25 4.00 8,267.55 5.35 Bioenergía 75.46 0.02 75.54 0.05 Solar fotovoltáica 2,174.39 0.70 3,778.75 2.44 Fuente: Mercado eléctrico Mayorista con informaciŠn de la œltima liquidaciŠn al 7 de junio de 2019. No incluye cogeneraciŠn eficiente. AUMENTO DE PARTICIPANTES EN EL MERCADO ELÉCTRICO A junio de 2019, se ha observado un aumento de participantes en el mercado eléctrico nacional, al aumentar de 71 a 86; de los 144 participantes registrados. AVANCE DE LA CAPACIDAD INSTALADA DE LAS SUBASTAS DE LARGO PLAZO A junio de 2019, se observa un avance importante en la capacidad instalada de la energía contratada en la primera y segunda subasta de largo plazo, de 71.83% y 73.36%, donde está reportada una mayor cantidad de generaciŠn fotovoltaica y eoloeléctrica. Con relaciŠn a la Tercera Subasta Eléctrica, no hay infraestructura de generaciŠn concluida hasta el momento. AMPLIACIÓN DE LA INFRAESTRUCTURA DE TRANSMISIÓN Y DISTRIBUCIÓN La infraestructura de transmisiŠn y distribuciŠn del Sistema Eléctrico Nacional, a cargo de la CFE, hareforzado su capacidad de transmisiŠn, mediante la incorporaciŠn de 193.85 kilŠmetros de líneas de transmisiŠn y distribuciŠn, así como el reforzamiento de infraestructura de transformaciŠn con una capacidad de 689 megavoltios amperes (MVA). ¥De enero a junio de 2019, se han concluido 153 proyectos de obras de subestaciones, líneas de alta tensiŠn y redes de media y baja tensiŠn de un total de 640 proyectos; con una inversiŠn estimada de 7,043 millones de pesos de recursos presupuestarios, aportaciones y financiados. ¥Se tiene programado concluir 420 proyectos en 2019, con un monto estimado de 5,213 millones de pesos; y entre los aŒos 2020 y 2021, se tiene programado concluir 67 proyectos con un monto estimado de 1,830 millones de pesos. Al corte de junio se tienen 344 proyectos en proceso de construcciŠn por un monto de 3,068.05 millones de pesos, mientras que 76 proyectos que se encuentran en proceso de concurso y que representan un monto estimado de 1,495.80 millones de pesos. REDUCCIÓN DE LAS PÉRDIDAS DE ENERGÍA Las pérdidas de energía eléctrica con alta tensiŠn al mes de junio 2019, fue 11.25%, con 34,885 GWh y 59,173 millones de pesos, presentando un crecimiento de 0.09 puntos porcentuales, con respecto al mes de junio 2018, que fue de 11.16% y 0.04 puntos porcentuales con respecto al cierre de diciembre de 2018, que fue de 11.21%. ¥Con respecto a la meta de 10.77% con alta tensiŠn, se presentŠ una desviaciŠn de 0.47 puntos porcentuales (pp), debido a un incremento en las pérdidas técnicas por 440 GWh, 0.14 pp, originado por el incremento en la energía distribuida y el incremento en pérdidas no técnicas por agentes externos como la delincuencia organizada, asentamientos irregulares y organizaciones civiles, que asciende a 549 GWh, 0.17 pp. Además, derivado del incremento de la temperatura en el norte del país, divisiones Baja California, Noroeste, Norte y Golfo Norte aumenta la energía recibida, la cual se encuentra en tránsito de facturaciŠn por 527 GWh, 0.16 pp, con lo anterior estaríamos en cumplimiento de la meta establecida. ¥Con relaciŠn al avance en detecciŠn y recuperaciŠn de energía, el abatimiento de pérdidas no técnicas mediante actividades coordinadas entre CFE DistribuciŠn y autoridades federales y locales, mostrŠ 662 anomalías detectadas que representaban pérdidas de 54.18 GWh, con una repercusiŠn econŠmica de 88.25 millones de pesos. MEJORA EN LA DISMINUCIÓN DE LA FRECUENCIA Y TIEMPO DE INTERRUPCIÓN A junio de 2019, el Índice de DuraciŠn Promedio de Interrupciones en el Sistema (SAIDI), mejorŠ en 14.68% con respecto a 2018. Asimismo, se tuvo un mejoramiento de 10.14% de interrupciones por cliente, y se cumpliŠ con la meta nacional del Índice de la Frecuencia de InterrupciŠn Promedio del Sistema, sin eventos. ELECTRIFICACIÓN EN COMUNIDADES INDÍGENAS, CAMPESINAS Y AFROMEXICANAS En el marco del Fondo de Servicio Universal Eléctrico (FSUE), se han concluido 2,207 obras, producto de convenios firmados al œltimo trimestre de 2018, y cuatro obras se encuentran en proceso con un avance real de 99%. Dichas obras se concluyeron al cierre del mes de junio de 2019. Las 2,211 obras suman un monto de 1,864 millones de pesos; beneficiando a 279,567 habitantes de 1,600 localidades en 30 estados de la Repœblica Mexicana. ¥Adicionalmente, se han concluido 1,540 obras de electrificaciŠn y se encuentran tres en proceso de construcciŠn, con un avance de 99%. Estas œltimas se concluirán en la segunda semana de julio de 2019 y corresponden a convenios firmados en el œltimo trimestre de 2018. Estas obrasbenefician a 159,563 habitantes de 872 localidades en 26 estados de la Repœblica Mexicana. El 6 de junio de 2019, se formalizŠ un Convenio Marco de ColaboraciŠn, entre la CFE y el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas (INPI), para realizar obras de infraestructura eléctrica en el periodo 2019-2024, en beneficio de pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas. ¥El primer convenio específico, que beneficiará a 13,242 habitantes de 317 localidades, de 21 estados con 365 obras se firmŠ el 6 de junio, con un monto de inversiŠn por 490 millones de pesos, que serán aportados 60% por el INPI y 40% por el FSUE. CENTRO NACIONAL DE CONTROL DE ENERGÍA (CENACE) La operaciŠn del Sistema Eléctrico Nacional (SEN), se ejerciŠ en condiciones de eficiencia, calidad, confiabilidad, continuidad, seguridad y sustentabilidad, a través de la implementaciŠn de reglas y criterios consistentes y transparentes y con los siguientes resultados del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019: ¥GeneraciŠn neta inyectada al SEN 177,703 gigawatt/hora con una proporciŠn de energías limpias de 20.9% y 79.1% de energía convencional; la participaciŠn de la ComisiŠn Federal de Electricidad fue de 48.2% en la energía inyectada, con 93.3% de comercializaciŠn de la energía. ¥De las 5,087 horas transcurridas, 84.5% de éstas presentaron precios promedio horarios, por debajo de los 2 mil pesos por megawatts /hora.1/ ¥Se incorporaron 40 centrales eléctricas nuevas, que inyectaron energía al SEN, ubicadas en 18 entidades federativas: Aguascalientes, Baja California, Baja California Sur, Campeche, Coahuila, Ciudad de México, Chihuahua, Durango, 1/ El dato corresponde al Sistema Interconectado Nacional (SIN), el cual representa el 95.5% del SEN. Guanajuato, Hidalgo, estado de México, Nuevo LeŠn, San Luis Potosí, Sinaloa, Sonora, Tamaulipas, Yucatán y Zacatecas. ¥De estas 40 centrales eléctricas, 28 corresponden a centrales fotovoltaicas y tres eŠlicas. De esta manera la capacidad se incrementŠ en 4,897 megawatts, proviniendo de tecnologías limpias 39.6% (1,941 megawatts) y convencionales 60.4% (2,956 megawatts).2/ ¥Se presentaron proyectos de obras de infraestructura para atender el crecimiento de la demanda eléctrica del país, en favor de las mejores condiciones del SEN, reservando y mejorando su confiabilidad, con la posibilidad de reducir costos de producciŠn y cumplir con las metas de energía limpia y minimizar la congestiŠn en la red de transmisiŠn. INSTITUTO MEXICANO DEL PETRÓLEO (IMP) Con el objetivo de encontrar soluciones científicas y tecnolŠgicas en el sector hidrocarburos, de diciembre de 2018 a junio de 2019, al IMP se le han concedido 11 patentes, 10 internacionales y una nacional. Se le otorgaron seis registros de derechos de autor y se realizaron 23 publicaciones. Cabe mencionar que se cuenta con un acervo del aŒo 2000 a la fecha, de 480 patentes concedidas, 2,684 derechos de autor otorgados y 317 marcas otorgadas. ¥Los 12 grupos de laboratorios del IMP cuentan con un Catálogo de más de 1,250 pruebas y servicios para la cadena de valor de la industria petrolera. ¥Asimismo, el IMP despliega la aplicaciŠn de sus soluciones tecnolŠgicas en sus tres áreas de servicios: ExploraciŠn y ProducciŠn, Ingeniería y Desarrollo de Talento, a través de un Catálogo conformado por 87 productos y servicios. ¥En relaciŠn con la ejecuciŠn de proyectos de soluciones tecnolŠgicas, desde el inicio de 2019, el 2/ De acuerdo con los datos de los permisos de generaciŠn de la ComisiŠn Reguladora de Energía.IMP tienen contratados 116 proyectos, con una participaciŠn mayoritaria para la Empresa Productiva Pemex ExploraciŠn y ProducciŠn, con 51 proyectos y un monto de 477 millones de pesos. Cabe destacar que se han obtenido ingresos por regalías derivados de la venta de tecnologías, por 80 millones de pesos. ¥El IMP realizŠ el estudio de dictamen técnico de ingeniería y la manifestaciŠn de impacto ambiental de la Refinería de Dos Bocas. También ha contribuido en el diseŒo y reconfiguraciŠn de las seis refinerías del Sistema Nacional de RefinaciŠn: Cadereyta, Ciudad Madero, Minatitlán, Salina Cruz, Tula y Salamanca. ¥Del mismo modo, presentŠ ante la SENER un estudio de las capacidades científicas y tecnolŠgicas con las que cuenta el Instituto, para impulsar el desarrollo científico y tecnolŠgico que requiere el país en la presente etapa. INSTITUTO NACIONAL DE ELECTRICIDAD Y ENERGÍAS LIMPIAS (INEEL) Con el objetivo de buscar soluciones para atender la problemática tecnolŠgica de las empresas productivas del Estado, el INEEL iniciŠ nuevos proyectos de investigaciŠn y desarrollo tecnolŠgico. En el primer semestre de 2019, registrŠ una cartera total de 113 proyectos relacionados con los siguientes temas estratégicos: redes eléctricas inteligentes, gestiŠn de activos, eficiencia, ahorro energético y sustentabilidad, energías renovables, materiales y capacitaciŠn avanzada. ¥Entre los proyectos más relevantes desarrollados en el primer semestre de 2019, está el proyecto ÒDiseŒo, desarrollo y puesta en servicio de un simulador para entrenamiento de operadores y analistas de centros de control de distribuciŠn de CFEÓ; ÒDesarrollo e IntegraciŠn de los MŠdulos de RegulaciŠn de Frecuencia/Voltaje; Auto-entrenamiento y Control Coordinado con Gas Combustible, para los Simuladores Web del Centro Nacional de Entrenamiento y CapacitaciŠn de IxtapantongoÓ. ¥Dentro del Programa de Becarios Externos del Instituto, en el primer semestre de 2019, se otorgaron 51 nuevas becas a estudiantes y egresados de Instituciones de EducaciŠn Superior, con el objeto de realizar estancias en el instituto a través de las diferentes modalidades, como son: Beca Estímulo, Servicio Social, Prácticas Profesionales, Tesis de Licenciatura, Adiestramiento en InvestigaciŠn TecnolŠgica (AIT), Tesis de Maestría y Tesis de Doctorado. INSTITUTO NACIONAL DE INVESTIGACIONES NUCLEARES (ININ) El ININ atendiŠ académicamente a 173 alumnos en diversas modalidades, entre diciembre de 2018 y junio de 2019; donde 28 fueron de maestría, 33 de doctorado y 17 de post doctorado. ¥El Instituto desarrolla 36 proyectos de investigaciŠn, entre los que destacan: Desarrollo de una Plataforma de Cálculo para análisis de Reactores Nucleares, Desarrollo de una Metodología Basada en Licenciamiento Aplicable para la EvaluaciŠn de la Seguridad de la Central Nucleoeléctrica Laguna Verde ante Eventos más allá de las Bases de DiseŒo, AplicaciŠn de Técnicas Nucleares para Promover el Mejoramiento de Plantas y una Agricultura Sustentable, PreparaciŠn de Nanopartículas de Lu2O3 y Sm2O3 Funcionalizadas con Biomoléculas y Estudio del Efecto en sus Propiedades Estructurales y Bioquímicas al activarlas por IrradiaciŠn NeutrŠnica en el Reactor Triga Mark III. ¥Entre diciembre de 2018 y junio de 2019, el ININ está desarrollando los siguientes proyectos de investigaciŠn, para coadyuvar a fomentar la generaciŠn de energía con fuentes renovables y tecnologías sustentables como es la energía nuclear: Desarrollo de una Plataforma de Cálculo para Análisis de Reactores Nucleares: !Desarrollo de una Plataforma de Cálculo para Análisis de Reactores Nucleares, Desarrollo de una Metodología Basada en LicenciamientoAplicable para la EvaluaciŠn de la Seguridad de la Central Nucleoeléctrica Laguna Verde ante Eventos más allá de las Bases de DiseŒo, Fundamentos Experimentales para la RenovaciŠn de Licencia de la Central Nucleoeléctrica Laguna Verde y Apoyo a la GestiŠn Proactiva del Envejecimiento de la Central Nucleoeléctrica Laguna Verde para su OperaciŠn a Largo Plazo. !AutomatizaciŠn Integral del Proceso de Mantenimiento e InspecciŠn de Prefiltros del Sistema G16 para Unidades 1 y 2 de la CNLV para la ReducciŠn de Dosis, ProducciŠn de HidrŠgeno (combustible alterno al petrŠleo) mediante el Reformado Catalítico de Metanol (CH3OH) y Metano (CH4). COMISIÓN NACIONAL DE SEGURIDAD NUCLEAR Y SALVAGUARDIAS Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, se realizaron 10 inspecciones a instalaciones nucleares para supervisar sus condiciones de operaciŠn, conforme a las disposiciones vigentes y prácticas internacionales. ¥Fue atendida la solicitud de renovaciŠn de licencia de operaciŠn de las unidades 1 y 2 de la Central Nuclear Laguna Verde (CNLV), por un periodo ampliado de 30 aŒos. También, se concluyŠ la evaluaciŠn del examen individual de planta nivel 2, emitiéndose las recomendaciones correspondientes para dar respuesta a la iniciativa internacional, para fortalecer la seguridad de las centrales nucleares, después del incidente en la Central Nuclear de Fukushima. ¥A fin de otorgar nuevas licencias y renovaciŠn de licencias de supervisores y de operadores del reactor, se celebraron dos periodos de exámenes. El resultado de los mismos arrojŠ la renovaciŠn de nueve licencias de supervisor del reactor, cuatro licencias de operador del reactor y siete nuevas licencias de supervisor del reactor. SUPERVISIÓN DE LA SEGURIDAD RADIOLÓGICA, FÍSICA Y LAS SALVAGUARDIAS EN APLICACIONES NO ENERGÉTICAS Se verificŠ el cumplimiento de la normativa vigente en materia de seguridad en las instalaciones radiactivas licenciadas en la práctica de la medicina, la industria y la investigaciŠn, a través de 134 inspecciones. Las mismas mostraron que no se tiene presencia de eventos que pusieran en riesgo a los trabajadores de las instalaciones, al pœblico y al ambiente. La vigilancia de la seguridad física y de la radiolŠgica ambiental en el territorio nacional se realizŠ mediante 47 inspecciones. ¥Se expidieron 286 licencias, autorizaciones, modificaciones y renovaciones, y se emitieron 513 autorizaciones de importaciŠn de material radiactivo y 171 de exportaciŠn. ¥Para dar cumplimiento al ÒAcuerdo entre México y el Organismo Internacional de Energía AtŠmica (OIEA) para la AplicaciŠn de SalvaguardiasÓ, se remitieron los informes contables de materiales nucleares resultado de las Òtomas de inventarioÓ y Òcambios de inventarioÓ en las instalaciones nucleares. Asimismo, se despacharon al OIEA la actualizaciŠn de los ÒCuestionarios de InformaciŠn de DiseŒoÓ para las Unidades 1 y 2 de la CNLV. También, en observancia al ÒProtocolo Adicional al Acuerdo entre México y el OIEA para la aplicaciŠn de SalvaguardiasÓ, se enviŠ al OIEA la declaraciŠn sobre exportaciones. ¥Se autorizaron 10 importaciones de materiales no nucleares y de uso dual, y siete de exportaciŠn. Se enviŠ al OIEA el reporte de importaciones de materiales y equipo especificado en cumplimiento al ÒMecanismo de NotificaciŠn VoluntarioÓ. COMISIÓN NACIONAL DE HIDROCARBUROS (CNH) En los œltimos siete meses, la ComisiŠn Nacional de Hidrocarburos emitiŠ 136 resoluciones diversas, seisopiniones técnicas, un documento técnico, dos lineamientos y siete acuerdos; para lo cual celebrŠ ocho sesiones ordinarias y 38 extraordinarias pœblicas de su Órgano de Gobierno. COMISIÓN REGULADORA DE ENERGÍA (CRE) Durante el periodo del 1 de diciembre de 2018 al 27 de junio de 2019, la CRE ha otorgado un total de 606 permisos, de los cuales 25 fueron en materia de gas natural, 203 en materia de gas LP y 378 en materia de petrolíferos. PERMISOS OTORGADOS EN MATERIA DE ELECTRICIDAD POR LA CRE En el periodo de referencia, la CRE otorgŠ 59 permisos para generar energía eléctrica. FINANCIAMIENTO PòBLICO PARA CIENCIA, TECNOLOGÍA Y FORMACIÓN DE ESPECIALISTAS NACIONALES PARA EL SECTOR ENERGÉTICO FONDO SECTORIAL CONACYT-SECRETARÍA DE ENERGÍA-HIDROCARBUROS Al 30 de junio de 2019 se ha apoyado a 25 proyectos, con un monto de 6,209.8 millones de pesos, teniendo un monto disponible de 2,854.8 millones de pesos. PROYECTOS RELEVANTES DEL FONDO DE HIDROCARBUROS En el periodo enero-junio de 2019, se fortaleciŠ la infraestructura científica y se incrementaron las capacidades de investigaciŠn y desarrollo tecnolŠgico mediante el proyecto ÒLitoteca Nacional de la Industria de HidrocarburosÓ!/ sede Pachuca, Hidalgo. ¥Se apoyŠ la formaciŠn de especialistas, a través del proyecto ÒOperadores Universales de Plantas de Proceso de Gas y PetroquímicaÓ, dirigido a operadores de PetrŠleos Mexicanos, mismos que fueron certificados internacionalmente. FONDO SECTORIAL CONACYT-SECRETARÍA DE ENERGÍA-SUSTENTABILIDAD ENERGÉTICA (FSE) Durante el periodo se apoyaron 36 proyectos, con un monto de 1,510.6 millones de pesos y se cuenta con un disponible al 30 de junio de 2019 de 1,024.2 millones de pesos. ¥Entre los proyectos relevantes, se promovieron tres de proyectos ÒClœster de biodiésel avanzadoÓ, ÒClœster de biocombustibles sŠlidos para generaciŠn térmica y eléctricaÓ y ÒClœster Biocombustibles GaseososÓ, con un monto total de 278.6 millones de pesos. Se apoyŠ al Centro Mexicano de InnovaciŠn en Energía del Océano (CEMIE-Océano), con un proyecto por un monto de 347.4 millones de pesos. ¥Los proyectos CEMIE Bio y CEMIE-Océano están encargados para el desarrollo, promociŠn y aprovechamiento de sinergias mediante alianzas estratégicas multidisciplinarias participativas y dinámicas para el aprovechamiento sustentable de energía y abatir las barreras y retos científicos-tecnolŠgicos del país por medio de la formaciŠn y 1/ La Ley de Hidrocarburos, mandata en el artículo 35, párrafo segundo que la CNH, resguardará, preservará y administrará los nœcleos de roca, recortes de perforaciŠn y muestras de hidrocarburos que consideren necesarios para el acervo del conocimiento histŠrico y prospectivo de la producciŠn de Hidrocarburos del país a través de una Litoteca Nacional de la Industria de Hidrocarburos.especializaciŠn de recursos humanos; la vinculaciŠn, expansiŠn y fortalecimiento de las relaciones academia-industria; el fomento a la innovaciŠn y transferencia de tecnología; el fortalecimiento y expansiŠn de las capacidades de investigaciŠn científica y tecnolŠgica, así como promociŠn de uso de modo colaborativo con las empresas del sector energético. FONDO PARA LA TRANSICIÓN ENERGÉTICA Y EL APROVECHAMIENTO SUSTENTABLE DE LA ENERGÍA (FOTEASE) Se ministraron recursos a ocho proyectos por 202.8 millones de pesos, y se cuenta con un monto disponible de 479.8 millones de pesos al 30 de junio de 2019. El FOTEASE tiene 19 proyectos vigentes para la generaciŠn de energía mediante fuentes limpias y la eficiencia energética en los sectores doméstico, agrícola, comercial, industrial y de transporte. POLÍTICA DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA POLÍTICA DE ESTADO PARA PROMOVER LA CIENCIA, TECNOLOGÍA, INGENIERÍA Y PRODUCCIÓN INDUSTRIAL, PARA LA SOBERANÍA Y LA TRANSICIÓN ENERGÉTICA DE MÉXICO EN EL SIGLO XXI El Gobierno Federal mantiene el objetivo de alcanzar el 35% de generaciŠn de electricidad con energías limpias al aŒo 2024, para dar cumplimiento a compromisos internacionales y a la legislaciŠn vigente, bajo condiciones de seguridad y soberanía nacionales, lo que exige el desarrollo científico y tecnolŠgico del país. ¥Para ello, la SENER estableciŠ una política de Estado para el desarrollo de la ciencia, tecnología, ingeniería y producciŠn industrial de bienes de capital y equipos requeridos por el sector energético de hidrocarburos, electricidad y energías renovables. En coordinaciŠn con el CONACYT, las empresas productivas del Estado PEMEX y CFE, los institutos de investigaciŠn del sector energético, dependencias del Ejecutivo Federal y entidades federativas, misma que quedŠ establecida en el Programa para el Desarrollo del Sistema Eléctrico Nacional 2019-2033. REPRESENTACIÓN DE MÉXICO EN EVENTOS INTERNACIONALES Durante la 5a. y la 6a. Reuniones Ministeriales OPEPÐNo OPEP celebradas en diciembre de 2018 y julio de 2019 respectivamente en Viena, Austria, se revisaron los avances de la DeclaraciŠn de CooperaciŠn para la coordinaciŠn para la estabilizaciŠn de los mercados petroleros, se aprobŠ la institucionalizaciŠn de la Carta de CooperaciŠn entre Países Productores de PetrŠleo y se evaluŠ el desempeŒo de los mercados petroleros ante los compromisos soberanos asumidos por todos los países incluido México. ¥Del mismo modo, en febrero de 2019, se participŠ en la Junta de Gobernadores de la Agencia Internacional de la Energía (AIE), en París, Francia, en que promueve la apertura de este organismo hacia nuevos fundamentos de seguridad energética. ¥En materia de energías limpias se participŠ en las reuniones preparatorias de la Ministerial de Energía Limpia (CEM10) y de la iniciativa Mission Innovation (MI), celebradas del 28 de enero al 1 de febrero de 2019, en Santiago de Chile, se sostuvieron reuniones bilaterales con 11 países interesados en continuar la relaciŠn de cooperaciŠn con México en materia de innovaciŠn y energías limpias: Alemania, Argentina, Canadá, Chile, Dinamarca, Finlandia, India, Irán, JapŠn, Noruega y Países Bajos. ¥En materia de hidrocarburos, se participŠ en la Conferencia ÒPetrotechÓ 2019, que se llevŠ a cabo del 9 al 12 de febrero de 2019, en Nueva Delhi, India, a la que asistieron los Ministros de Energía de Bangladesh, Bután, Emiratos Árabes Unidos, Republica de Mauricio, Mongolia, México, Nepal, Omán, Sri Lanka, Sudán, Uganda y Venezuela paraintercambiar puntos de vista sobre los retos energéticos futuros, así como sobre el papel de las mujeres en dicho ámbito. Asimismo, en la Ciudad de Houston, Texas, se llevŠ a cabo la 38a. Conferencia ÒCERA WeekÓdel 11 al 15 de marzo de 2019, a la cual la titular de la SENER, sostuvo una reuniŠn trilateral con los Ministros de Energía de Canadá y Estados Unidos de América y participŠ en los Paneles Ministeriales con los Ministros de Colombia y Brasil.IMPULSAR LA REACTIVACIÓN ECONÓMICA, EL MERCADO INTERNO Y EL EMPLEO Uno de los retos del Gobierno de la Repœblica es impulsar la reactivaciŠn de la economía y lograr que ésta vuelva a crecer a tasas aceptables, congruentes con lo que requiere el bienestar de la poblaciŠn. En ese propŠsito es necesario que las políticas pœblicas estén enfocadas a impulsar el fortalecimiento del mercado interno, principalmente a través de una política de recuperaciŠn salarial y una estrategia de creaciŠn masiva de empleos productivos, permanentes y bien remunerados, así como a través de estrategias que permitan facilitar el acceso al crédito a las pequeŒas y medianas empresas que son generadoras importantes de empleo. POLÍTICA SALARIAL Desde hace más de cuatro décadas, el salario mínimo perdiŠ su poder adquisitivo debido a una política salarial enfocada a la contenciŠn de la inflaciŠn y el control de la mano de obra, lo que tuvo como consecuencias la precarizaciŠn del empleo, el empobrecimiento y la desigualdad. De acuerdo con la informaciŠn disponible,1/ de 1976 a 2018 el salario mínimo perdiŠ 76.7% de su poder adquisitivo. Esto no solo afectŠ a la poblaciŠn trabajadora, sino también al crecimiento y desarrollo del país, ya que generŠ una mayor concentraciŠn de la riqueza y una polarizaciŠn social. Bajo ese contexto y para lograr que el salario mínimo nunca se fije por debajo de la inflaciŠn, el Gobierno de México en coordinaciŠn con la ComisiŠn 1/ Con base en informaciŠn de la ComisiŠn Nacional de Salarios Mínimos y el Instituto Nacional de Estadística y Geografía. Nacional de los Salarios Mínimos (CONASAMI)2/ impulsŠ una Nueva Política de Salarios Mínimos que entrŠ en vigor a partir del 1 de enero de 2019, a fin de lograr la recuperaciŠn gradual y sostenida de los salarios mínimos y avanzar en el bienestar de toda la poblaciŠn. ¥Esta política busca que el salario mínimo sea suficiente para satisfacer las necesidades de las y los trabajadores y sus familias en el orden material, social y cultural, así como para proveer la educaciŠn obligatoria de los hijos, segœn lo establecido en la Carta Magna. El horizonte es garantizar al final de la actual administraciŠn que el salario nunca tenga un valor por debajo de la inflaciŠn. ¥A partir del 1 de enero de 2019 el salario mínimo tuvo un incremento de 16.21% a nivel nacional (al pasar de 88.36 a 102.68 pesos diarios) y del doble en los 43 municipios de la Zona Libre de la Frontera Norte (176.72 pesos diarios). Con ello, se garantiza alcanzar la línea de bienestar individual urbana alimentaria y no alimentaria determinada por el CONEVAL en 3,089.37 pesos mensuales. Nueva Política de Salarios Mínimos 2019 Por primera vez en la historia, se fijŠ el salario mínimo considerando la Línea de Pobreza por Ingresos definida por el Consejo Nacional de EvaluaciŠn de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL), con lo cual durante los dos primeros trimestres de 2019 mejorŠ el poder adquisitivo del ingreso por trabajo de los hogares en un 4.7%. 2/ En la fijaciŠn de los salarios mínimos vigentes la CONASAMI recogiŠ iniciativas, exhortos y propuestas de los sectores patronal y de trabajadores, así como de actores sociales, académicos y de Šrganos legislativos para materializar el consenso en la opiniŠn pœblica nacional para iniciar un decidido proceso de recuperaciŠn gradual y sostenida de los salarios, adoptando el enfoque de pleno goce y ejercicio de los derechos humanos.El desempeŒo estable del mercado laboral, el incremento del salario mínimo y una menor inflaciŠn en los primeros meses de 2019, se reflejaron en un crecimiento real de los salarios. En el primer semestre de 2019 los salarios contractuales de jurisdicciŠn federal mostraron un aumento nominal de 5.9% y un incremento real de 1.6%. En ese mismo periodo, el salario medio de cotizaciŠn al Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) registrŠ un crecimiento nominal de 6.8% anual, lo que significŠ un crecimiento real anual de 2.5%. Por su parte, las remuneraciones reales por persona ocupada en la industria manufacturera crecieron a una tasa anual de 1.8%, en los primeros seis meses de 2019. En este mismo periodo, la productividad de la mano de obra en la industria manufacturera registrŠ un decremento anual de 1%, mientras que los costos unitarios de la mano de obra en esta industria aumentaron 4.1% anual. Asimismo, de enero a junio, las remuneraciones reales del personal ocupado en el suministro de bienes y servicios al mayoreo disminuyeron a un ritmo anual de 1.5%, mientras que en el suministro de bienes y servicios al menudeo crecieron 3.7%. POLÍTICA LABORAL El mercado laboral continuŠ con un crecimiento positivo a finales de 2018 y principios de 2019. ¥Al 31 de julio de 2019 el nœmero de trabajadores asegurados en el IMSS se ubicŠ en 20,385,379 trabajadores, lo que implicŠ un incremento de 306,014 personas (1.5%) respecto a diciembre de 2018, de los cuales, segœn su tipo de afiliaciŠn, 273,935 fueron empleos permanentes y 32,079 eventuales. ¥La generaciŠn de empleos formales se extendiŠ en los sectores productivos secundario y terciario: en la industria se presentŠ un incremento de 212,383 empleos, en los servicios incluyendo el comercio de 169,490 empleos; por su parte, en la actividad agropecuaria disminuyeron en 75,859 plazas. El Gobierno de México fortalece la intermediaciŠn laboral, la capacitaciŠn para la empleabilidad y la movilidad laboral a través del Servicio Nacional de Empleo (SNE), el cual en el marco del Programa de Apoyo al Empleo (PAE), presta servicios de vinculaciŠn laboral y de apoyo al empleo, especialmente a grupos vulnerables que enfrentan barreras de acceso al empleo u ocupaciŠn productiva. El PAE promueve la colocaciŠn de personas desempleadas o subempleadas mediante servicios de vinculaciŠn laboral y políticas activas de mercado de trabajo, que otorgan apoyos monetarios o en especie para la capacitaciŠn, el autoempleo o la movilidad laboral. ¥De diciembre de 2018 a junio de 2019 el SNE realizŠ 2,937,345 atenciones a buscadores de empleo, de las cuales 353,749 derivaron en la colocaciŠn en un empleo u ocupaciŠn productiva, esto representŠ una tasa de colocaciŠn de 12%, con los siguientes servicios y subprogramas: !Bolsa de Trabajo: brinda atenciŠn presencial y personalizada a los solicitantes de empleo que acuden a las Oficinas del Servicio Nacional de Empleo (OSNE). De diciembre de 2018 a junio de 2019 se realizaron 836,419 atenciones a buscadores de empleo y se logrŠ colocar a 199,135 de ellos en un empleo; la tasa de colocaciŠn alcanzada fue de 23.8%. !Ferias de Empleo: son eventos presenciales o virtuales de reclutamiento y selecciŠn promovidos por las OSNE que responden a las necesidades del mercado laboral, en donde se efectœa una vinculaciŠn directa y masiva entre empleadores y solicitantes de empleo para agilizar e incrementar las posibilidades de colocaciŠn de estos œltimos. De diciembre de 2018 a junio de 2019 se realizaron 190 ferias de empleo en todo el país (al menos una por entidad federativa) y se registraron 145,772 atenciones a buscadores de empleo de los cuales 39,403 se colocaron en un puesto de trabajo, con lo que se registrŠ una tasa de colocaciŠn de 27%.!Portal del Empleo:1/ el buscador de empleo registra su perfil laboral, consulta vacantes y se postula en aquellas que sean de su interés, durante las 24 horas del día y los 365 días del aŒo, a efecto de lograr su colocaciŠn. Igualmente, los empleadores publican sus ofertas de empleo e identifican candidatos para cubrir sus vacantes. De diciembre de 2018 a junio de 2019 se realizaron 715,645 atenciones a buscadores de empleo; de ellos 57,848 obtuvieron un trabajo, con una tasa de colocaciŠn de 8.1%. !Programa de Trabajadores Agrícolas Temporales México-Canadá (PTAT):2/ brinda servicios de reclutamiento, selecciŠn y vinculaciŠn de buscadores de empleo que tienen experiencia en actividades agrícolas, con vacantes ofertadas por empleadores canadienses en el sector agrícola. De diciembre de 2018 a junio de 2019 se atendiŠ a 25,026 jornaleros agrícolas, de los cuales 20,859 se colocaron en un empleo en granjas canadienses, con una tasa de colocaciŠn de 83.3%. !Como soporte a los servicios de vinculaciŠn presencial, se brindaron los siguientes apoyos para la colocaciŠn que realizan la Bolsa de Trabajo y las Ferias de Empleo: Talleres para Buscadores de Empleo: son sesiones conducidas de manera presencial por personal de las OSNE, que proporciona informaciŠn y asesoría a los buscadores de empleo que tienen dificultades para conseguir trabajo, jŠvenes sin experiencia laboral y personas que quieren mejorar sus conocimientos en la bœsqueda de 1/ Disponible en la página https://www.gob.mx/empleo 2/ El PTAT responde a lo establecido en el ÒMemorándum de Entendimiento entre el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos y el Gobierno de Canadá relativo al Programa de los Trabajadores Mexicanos TemporalesÓ y apoya las actividades inherentes a este proceso de vinculaciŠn laboral en el extranjero. empleo. Al 30 de junio de 2019 se realizaron 126,227 atenciones a buscadores de empleo y jŠvenes sin experiencia laboral en 7,249 talleres. Sistema Estatal de Empleo: es un espacio de diálogo entre representantes de las OSNE y de los sectores empresarial y educativo que funciona por medio de reuniones periŠdicas. De diciembre de 2018 a junio de 2019 se llevaron a cabo 554 reuniones en 29 de las 32 entidades federativas (no hubo reuniones en Baja California, Colima y Nuevo LeŠn), y se brindaron 60,456 atenciones a buscadores de empleo. Servicio Nacional de Empleo por Teléfono: proporciona informaciŠn, atenciŠn y asesoría a buscadores de empleo sobre las alternativas de servicios y apoyos que ofrece el PAE para facilitar su vinculaciŠn laboral. De diciembre de 2018 a junio de 2019 se registraron 847,930 atenciones. Centros de IntermediaciŠn Laboral: son mŠdulos de atenciŠn ubicados en las OSNE equipados con computadoras, donde los mismos buscadores de empleo realizan la bœsqueda de trabajo, a través del Portal del Empleo y las Bolsas de Trabajo disponibles en Internet. De diciembre de 2018 a junio de 2019, hicieron uso de este servicio 107,659 buscadores de empleo. !Abriendo Espacios: favorece la incorporaciŠn de personas con discapacidad y adultos mayores al mercado de trabajo. Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, atendiŠ a 51,513 adultos mayores y a 26,655 personas con discapacidad, de los cuales 11,262 y 4,952, respectivamente, se colocaron en un empleo con tasas de colocaciŠn de 21.9% y 18.6%, en cada caso. Estas personas se colocaron principalmente en el sector terciario (comercio y servicios), y en menor nœmero en los sectores primario y secundario.!Observatorio Laboral: es un servicio de informaciŠn en línea1/ que ofrece informaciŠn sobre las principales ocupaciones y profesiones en el país, con el objetivo de apoyar fundamentalmente a los jŠvenes en la elecciŠn de carrera. De diciembre de 2018 a junio de 2019 se registraron 308,199 accesos al portal. !Apoyos de CapacitaciŠn para la Empleabilidad (antes Subprograma Bécate): apoya a buscadores de empleo que requieren capacitarse para facilitar su colocaciŠn o el desarrollo de una actividad productiva por cuenta propia, a través de la imparticiŠn de cursos en dos modalidades: en empresas y aula. De diciembre de 2018 a junio de 2019 se ofrecieron 3,393 cursos de capacitaciŠn en beneficio de 45,866 buscadores de empleo. !Fomento al Autoempleo: entrega apoyos en especie que consisten en mobiliario, maquinaria, equipo y/o herramienta a los buscadores de empleo que cuentan con los conocimientos, habilidades y experiencia laboral, para desarrollar una Iniciativa de OcupaciŠn por Cuenta Propia (IOCP). De diciembre de 2018 a junio de 2019 se otorgaron 1,614 apoyos a IOCP en beneficio de 2,953 buscadores de empleo. !Movilidad Laboral Interna: apoya econŠmicamente a buscadores de empleo por jornal que a peticiŠn de los empleadores, requieren trasladarse a una entidad federativa o municipio distinto a su lugar de residencia, para desarrollar actividades agrícolas como jornaleros. De diciembre de 2018 a junio de 2019 se atendiŠ a 23,244 buscadores de empleo, de los cuales 17,185 se colocaron, lo que representa 73.9%. Otras de las acciones encaminadas a fortalecer la capacitaciŠn, el adiestramiento y la productividad 1/ Se localiza en la siguiente direcciŠn electrŠnica: https://www.empleo.gob.mx/sne/observatorio-laboral laboral se realizan a través de los siguientes dos programas: ¥Programa de FormaciŠn de Agentes Multiplicadores que tiene como propŠsito la formaciŠn y especializaciŠn de instructores internos de los centros de trabajo, para que a su vez, estos capaciten a sus compaŒeros. De diciembre de 2018 a junio de 2019, se capacitŠ a 412 instructores y a 1,928 trabajadoras y trabajadores por efecto multiplicador, lo que dio un total de 2,340 personas capacitadas. ¥Programa de CapacitaciŠn a Distancia para Trabajadores que ofrece cursos para el adiestramiento, la capacitaciŠn y la alineaciŠn a estándares de competencia que permitan a los trabajadores el desarrollo o perfeccionamiento de sus habilidades y con ello, mejoren o incrementen su productividad laboral. De diciembre de 2018 a junio de 2019 se capacitŠ a 32,233 trabajadoras y trabajadores. El Gobierno de México asume el compromiso de incluir a todos los grupos que de manera sistemática, han permanecido abandonados y excluidos del desarrollo y el bienestar, en especial los que se desempeŒan en el trabajo doméstico. Para avanzar en dicho propŠsito, instrumentŠ estrategias con enfoque de derechos humanos y perspectiva de género encaminadas a integrarlos a la vida productiva en condiciones dignas. ¥Al segundo trimestre de 2019 el porcentaje de la poblaciŠn ocupada dedicada al trabajo doméstico remunerado, fue de 4.2%; es decir, 2.3 millones de personas, de las cuales 73.7% carecieron de seguridad social o de la protecciŠn de algœn mecanismo afín. ¥Durante abril y mayo de 2019 el IMSS presentŠ el Programa Piloto ÒIncorporaciŠn de las personas trabajadoras del hogarÓ, con el fin de promover el acceso de este grupo de personas a la seguridad social en igualdad de condiciones que el resto de los trabajadores. Derivado de ese programa, se instrumentŠ la campaŒa informativa denominada ÒEl trabajo digno comienza en el hogarÓ.¥Derivado de lo anterior, en abril y mayo de 2019 se instalaron 64 mŠdulos de atenciŠn en 23 entidades federativas1/ que registraron al menos un punto porcentual del total nacional de personas trabajadoras del hogar.2/ Los resultados alcanzados con esta campaŒa ascendieron a 14,286 asesorías otorgadas. Para impulsar la instrumentaciŠn de buenas prácticas laborales y fortalecer el trabajo decente, el Gobierno de México efectuŠ las siguientes acciones: ¥Del 23 al 26 de abril de 2019 se celebrŠ la Semana de la Seguridad Social ÒConstruyendo Hoy el Futuro de la Seguridad SocialÓ como parte de las celebraciones por el centenario de la OrganizaciŠn Internacional del Trabajo. ¥En diciembre de 2018 se publicaron los resultados de la Encuesta sobre Trabajo Decente 2018,3/ cuyo objetivo es identificar el grado de conocimiento y cumplimiento sobre las dimensiones del trabajo decente en los centros laborales. ¥Durante diciembre de 2018 se publicaron las guías ÒABC de la FormalizaciŠn Laboral para EmpleadoresÓ y ÒABC de la FormalizaciŠn Laboral para Trabajadoras y TrabajadoresÓ, para lo cual se contŠ con asistencia técnica internacional. !/ Baja California, Chiapas, Chihuahua, Ciudad de México, Coahuila, Durango, México, Guanajuato, Guerrero, Hidalgo, Jalisco, Michoacán, Morelos, Nuevo LeŠn, Oaxaca, Querétaro, Quintana Roo, San Luis Potosí, Sinaloa, Sonora, Tlaxcala, Veracruz y Yucatán. 2/ La selecciŠn de las entidades federativas en las que se instalaron los mŠdulos se efectuŠ con base en la Encuesta Nacional de OcupaciŠn y Empleo al cuarto trimestre de 2018, debido a que los datos del primer trimestre de 2019 de dicha encuesta se publicaron hasta el 16 de mayo. Los nueve estados en donde no se ubicaron mŠdulos no alcanzaron el 1% respecto del total nacional de personas trabajadoras del hogar. 3/ La informaciŠn se encuentra disponible en: https://dgfss.wordpress.com/encuesta-de-trabajo-decente/ ¥Se culminŠ la guía ÒFomento de una cultura de lactancia materna en los centros de trabajo: instalaciŠn y funcionamiento de las salas de lactancia", en la que participaron dependencias e instituciones del Gobierno Federal, así como organismos internacionales especializados en protecciŠn de la infancia. El Instituto del Fondo Nacional para el Consumo de los Trabajadores (Instituto FONACOT), contribuye a incrementar el patrimonio de las y los trabajadores con menores ingresos y en beneficio de sus familias. ¥De diciembre de 2018 a junio de 2019 el nœmero de trabajadores que dispusieron del crédito FONACOT fue de 635,735, superior en 8.3% comparado con el periodo diciembre de 2017 a junio de 2018. ¥En los seis primeros meses de 2019 los trabajadores que obtuvieron un crédito FONACOT fueron 560,809, cifra superior en 10.1% al nœmero de acreditados del mismo periodo del aŒo anterior. ¥Al cierre de junio de 2019 el nœmero de patrones registrados en el Instituto FONACOT fue de 353,416, de los cuales 42.3% (149,664) se encuentran en estatus activo. ¥Durante los siete primeros meses de la presente administraciŠn el Instituto FONACOT otorgŠ un importe de 11,123 millones de pesos en créditos, con un incremento de 12.3% en términos reales, comparado con diciembre de 2017 a junio de 2018. ¥De conformidad con la igualdad de género, la no discriminaciŠn y la inclusiŠn, se mejoraron las condiciones del Crédito Mujer Efectivo con la reducciŠn de las tasas de interés en 2.4 puntos porcentuales en promedio. El Gobierno de México tiene la clara convicciŠn de que solo integrando al desarrollo a los más desprotegidos se garantizarán los derechos laborales y se avanzará en el crecimiento econŠmico. En este sentido, el 1 de mayo de 2019 en el marco del Día del Trabajo, se publicŠ en el Diario Oficial de la FederaciŠn (DOF) la reforma en materia de justicia laboral, libertad sindical y negociaciŠn colectiva.Reformas al Marco Legal en materia laboral La reforma al Artículo 123 de la ConstituciŠn Política de los Estados Unidos Mexicanos aprobada en 2017 y la reforma a las leyes secundarias de dicho precepto, publicadas en el DOF el 1 de mayo de 2019 determinaron lo siguiente: ¥Se eliminan las juntas de conciliaciŠn y arbitraje y se crean tribunales en materia laboral dependientes del Poder Judicial con un procedimiento nuevo, más ágil, expedito y en presencia de juez con conciliaciŠn prejudicial obligatoria. ¥También se crea el Centro Federal de ConciliaciŠn y Registro Laboral encargado de los registros sindicales de todo el país y del depŠsito de los contratos colectivos, lo que contribuye a garantizar la libertad sindical. ¥Se establecen procesos democráticos a través del voto personal, libre y secreto para elegir dirigentes de sindicatos y consultar a los trabajadores, previo a la firma de un contrato colectivo, para garantizar así, la contrataciŠn colectiva auténtica. ¥Los contratos colectivos deberán ser consensuados y respaldados por las y los trabajadores organizados, para así no transgredir sus intereses y garantizar el derecho fundamental a la negociaciŠn colectiva. ¥Este acontecimiento permitirá iniciar los cambios más importantes en relaciŠn con la imparticiŠn de justicia, libertad y democracia sindical, así como con el registro de los contratos colectivos, a partir de una instancia con autonomía técnica y de gestiŠn. ¥Para dar inicio al proceso de implementaciŠn de la reforma de justicia laboral, se realizaron las siguientes acciones: !Normatividad y armonizaciŠn legislativa: se elaborŠ el Proyecto de la Ley Orgánica del Organismo Pœblico Descentralizado de ConciliaciŠn y Registro.1/ !Transferencia de expedientes: se elaborŠ un diagnŠstico sobre los expedientes registrales sindicales y contratos colectivos de trabajo que resguardan 56 juntas locales, a fin de estimar cargas de trabajo, volumen de expedientes a transferir y costos generados. Plan Integral para la ReparaciŠn y la Justicia en Pasta de Conchos ¥El 10 de mayo de 2019 el Gobierno de México instalŠ el ÒComité para la ReparaciŠn y la Justicia en Pasta de ConchosÓ y su ÒGrupo TécnicoÓ, a fin de rescatar los cuerpos de los 63 trabajadores que aœn permanecen en la mina desde la explosiŠn en 2006. Dicho Comité está integrado por las secretarías del Trabajo y PrevisiŠn Social, de Economía y de GobernaciŠn, así como por las familias de las víctimas. El Grupo Técnico se compone por especialistas de Alemania, Australia, China, los Estados Unidos de América y México. ¥El Comité aprobŠ la Hoja de Ruta que esboza puntualmente todas las actividades a desarrollar en los prŠximos nueve meses, a partir de mayo para dar inicio a las tareas de rescate, a más tardar en febrero de 2020. ¥En la primera sesiŠn del Grupo Técnico celebrada el 28 de junio de 2019 se dio a conocer la Agenda de Trabajo que permitirá solventar la deuda histŠrica con los familiares de los trabajadores accidentados y no rescatados desde 2007, tras el accidente minero en Pasta de Conchos. ¥Procedimientos para garantizar la democracia sindical y la negociaciŠn colectiva auténtica: en junio de 2019 se presentŠ a la ComisiŠn Nacional de Mejora Regulatoria un Protocolo para la 1/ El Proyecto de Ley será sometido a discusiŠn en el siguiente periodo de sesiones del Honorable Congreso de la UniŠn, mismo que inicia el 1 de septiembre de 2019.legitimaciŠn de los contratos colectivos de trabajo existentes. Para apoyar a las y los trabajadores en la defensa de sus derechos laborales, la Procuraduría Federal de la Defensa del Trabajo brinda asesorías gratuitas con lo cual alcanzŠ los siguientes resultados al 30 de junio de 2019: ¥Se otorgaron 41,854 servicios de orientaciŠn personalizada y asesoría jurídica laboral a trabajadores y sindicatos, relacionadas con la aplicaciŠn de normas de trabajo y de seguridad social en materia federal. En el rubro de medicina legal, se iniciaron 163 expedientes que incluyeron 113 dictámenes y 135 consultas médicas. ¥En los asuntos atendidos en las oficinas centrales de la Ciudad de México se realizaron 501 conciliaciones favorables en las que se recuperaron 54.7 millones de pesos; se concluyeron 1,426 juicios en los que se recuperŠ un monto de 138.8 millones de pesos; se interpusieron 426 amparos directos, 10 amparos indirectos y se determinaron 442 improcedencias. ¥En las representaciones estatales se concluyeron 4,030 conciliaciones favorables con un monto recuperado de 238.2 millones de pesos; 5,017 juicios favorables en los que se recuperaron 527 millones de pesos y se interpusieron 822 amparos. ¥De diciembre de 2018 a junio de 2019 se registraron 385 nuevos contratos colectivos de trabajo en la Junta Federal de ConciliaciŠn y Arbitraje (JFCA), con los cuales se amparŠ la relaciŠn laboral de 38,692 trabajadores; de ellos el 87.5% está afiliado a organizaciones de la ConfederaciŠn de Trabajadores de México y de la ConfederaciŠn Revolucionaria de Obreros y Campesinos, e independientes. Respecto al mismo periodo de la administraciŠn anterior, la cifra de personal amparado por nuevos contratos colectivos depositados en la JFCA fue superior en 16.1%. ¥En el mismo periodo se realizaron 5,285 revisiones de contratos colectivos de trabajo vigentes en la jurisdicciŠn federal, lo que beneficiŠ a 1,224,997 trabajadores con un incremento salarial promedio ponderado de 5.89%, lo que equivale a una recuperaciŠn de 1.61% en el poder adquisitivo al eliminar el efecto de la inflaciŠn, y que a su vez, es superior al 0.37% registrado en igual periodo de la administraciŠn anterior. ¥De este nœmero de revisiones la Secretaría del Trabajo y PrevisiŠn Social (STPS), a través de la Unidad de Funcionarios Conciliadores, privilegiŠ la conciliaciŠn administrativa con la celebraciŠn de 277 convenios de 285 asuntos atendidos, de los cuales 157 fueron por revisiŠn salarial, 97 por revisiŠn contractual y 23 por violaciones al contrato colectivo u otros motivos. Lo anterior en beneficio de 240,195 trabajadores. ¥Se reconociŠ la aportaciŠn de los trabajadores en el mejoramiento de la productividad en las empresas y a la economía nacional a partir de la realizaciŠn de 770 revisiones salariales que incluyeron bono de productividad, lo que representŠ 14.6% del total de revisiones del periodo, en beneficiŠ de 373,061 trabajadores, es decir, 30.5% del total de trabajadores involucrados en las revisiones de los contratos depositados en la JFCA. ¥Se emitieron 81 constancias de registro a nuevas organizaciones, 387 constancias de actualizaciŠn de comités directivos, 60 constancias en materia de actualizaciŠn de reformas estatutarias y 353 constancias de actualizaciŠn del padrŠn de miembros de las organizaciones sindicales.1/ Con relaciŠn a las visitas de inspecciŠn en los centros de trabajo de diciembre de 2018 a junio de 2019 se lograron los siguientes resultados: 1/ Por medio del Òsistema de consulta de agrupaciones sindicalesÓ, disponible a través de la página http://registrodeasociaciones.stps.gob.mx/ se pueden consultar las constancias emitidas a las organizaciones sindicales.¥Se realizaron 11,999 inspecciones en 11,261 centros de trabajo a nivel nacional, con lo que se beneficiŠ a 1,424,349 trabajadores. ¥Del total de inspecciones efectuadas, 3,624 fueron en materia de condiciones generales del trabajo, 5,584 en seguridad e higiene, 2,273 en capacitaciŠn y adiestramiento y 518 en verificaciŠn y actualizaciŠn de datos. En materia de seguridad y salud en el trabajo, al 30 de junio de 2019 se realizaron las siguientes acciones: ¥Se incorporaron 182 centros de trabajo al Programa de AutogestiŠn en Seguridad y Salud en el Trabajo. ¥Se realizaron 111 eventos de difusiŠn del Programa de AutogestiŠn en Seguridad y Salud en el Trabajo en los que participaron 1,616 representantes de 541 empresas. ¥Se realizaron 73 talleres de administraciŠn en seguridad y salud en el trabajo, en los que participaron 1,208 empresas en beneficio de 78,034 trabajadores. ¥Se emitieron 2,062 resoluciones condenatorias por incumplimientos a la normatividad laboral. Respecto a la conciliaciŠn, conforme a la aprobaciŠn del Decreto publicado en el DOF el 1 de mayo de 2019,1/ la JFCA se encuentra en proceso de transiciŠn y continœa siendo la instancia responsable de tramitar y resolver los conflictos de trabajo que se susciten entre los trabajadores y los 1/ Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Federal del Trabajo, de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la FederaciŠn, de la Ley Federal de la Defensoría Pœblica, de la Ley del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores y de la Ley del Seguro Social, en materia de Justicia Laboral, Libertad Sindical y NegociaciŠn Colectiva, publicado en el DOF el 1 de mayo de 2019. patrones, derivado de las relaciones de trabajo o de hechos relacionados con ellos.2/ ¥En lo que respecta a la atenciŠn de los asuntos de carácter colectivo, se privilegiŠ la conciliaciŠn entre las organizaciones de trabajadores y patrones en conflicto, así como la actuaciŠn apegada a derecho de las autoridades competentes. De enero a junio de 2019 se contabilizaron 3,458 procedimientos conciliatorios de 4,816 juicios concluidos, lo que significŠ un incremento de 8.7% respecto al mismo periodo del aŒo pasado. ¥En cuanto a la conciliaciŠn de los asuntos individuales, durante el periodo de enero a junio de 2019 se concluyeron 9,096 asuntos que incluyen las conciliaciones y los desistimientos en primera instancia; del total de asuntos concluidos 3,556 (39.1%) fueron en el sector pœblico y 5,540 (60.9%) en el sector privado. La recepciŠn de demandas de carácter individual fue de 50,957 asuntos distribuidos de la siguiente forma: 23.5% (11,968) en la Ciudad de México y 76.5% (38,989) en el interior del país. Asimismo, 62.1% (31,669) son del sector pœblico y 37.9% (19,288) se ubican en el privado. Es importante seŒalar que los asuntos recibidos representaron a 61,626 trabajadores. ¥Al cierre de junio de 2019 la recepciŠn de nuevas demandas mostrŠ un incremento de 14.5%; en términos absolutos representŠ 6,442 asuntos más respecto al mismo periodo del aŒo anterior. 2/ De acuerdo con el artículo octavo transitorio que menciona que Òlas Juntas de ConciliaciŠn y Arbitraje federales y locales, así como la Secretaría del Trabajo y PrevisiŠn Social, segœn corresponda, continuarán conociendo de los procedimientos individuales, colectivos y registrales que se inicien con posteridad a la entrada en vigor del Decreto, hasta en tanto entren en funciones los Tribunales federales y locales y los Centros de ConciliaciŠnÓ, para lo cual se prevé un plazo de cuatro aŒos para su implementaciŠn.¥De las demandas de carácter individual recibidas se atendieron 43,005 lo que representŠ un decremento de 1.7% respecto al resultado obtenido en el mismo periodo del aŒo anterior. El porcentaje de atenciŠn se sitœa en 84.4% distribuido en la siguiente forma: 12,110 (28.2%) en la Ciudad de México y 30,895 (71.8%) en el interior del país. El nœmero de trabajadores atendidos fue de 66,766. Con el objetivo de agilizar la resoluciŠn de los asuntos interpuestos en temas de seguridad social, se efectuaron 2,409 laudos durante el periodo de diciembre de 2018 a junio de 2019, a través de una herramienta electrŠnica implementada por la JFCA, que permite la elaboraciŠn de proyectos de resoluciŠn de manera masiva. No obstante que en esta administraciŠn se prioriza la resoluciŠn de los conflictos laborales en la instancia de la negociaciŠn, también se respeta el derecho de las y los trabajadores a manifestarse por la vía de la declaraciŠn de huelga. ¥En los primeros siete meses de la administraciŠn, se declararon siete huelgas de 3,108 emplazamientos presentados. Al cierre de junio 12 huelgas permanecen vigentes y ninguna de ellas estallŠ durante el presente gobierno. ¥Se monitorea permanente el estado procesal de las huelgas con el propŠsito de conformar un programa de trabajo para su conclusiŠn, en vista del cierre paulatino de la JFCA. ComisiŠn Especial para Atender la MigraciŠn El Gobierno de México, en aras de implementar una estrategia migratoria para todas aquellas personas que están en espera de asilo, se apoyŠ en la Subsecretaría de Empleo de la STPS, así como en otras instancias, para coordinar esfuerzos con el fin de reducir la migraciŠn o en su caso, para que las personas migrantes trabajen en Chiapas en el Programa Sembrando Vida; en ese sentido, se crearon 800 empleos. MERCADO INTERNO Con fin de garantizar el abasto y contribuir a la estabilidad de precios en beneficio de la poblaciŠn, especialmente de las familias más necesitadas, para 2019 continuaron en operaciŠn los cupos de importaciŠn de carne de pollo, carne de res, carne de cerdo, filetes de pescado, arroz, cebolla, limŠn, frijol y leche en polvo. ¥En particular, en el caso del agotamiento del cupo de pollo por 300 mil toneladas en mayo de 2019, el 24 de dicho mes se publicŠ en el Diario Oficial de la FederaciŠn (DOF), el Acuerdo que modifica al diverso por el que se da a conocer el cupo para importar, con arancel-cupo establecido, carne de pollo, estableciendo el monto adicional en 55 mil toneladas. ¥Respecto a la carne de cerdo, se realizŠ la publicaciŠn en el DOF de dos Acuerdos: el primero fue del 29 de enero de 2019, el cual establece un cupo aplicable del 1 de febrero al 31 de marzo de 2019, por un monto de 157,179 toneladas; y el segundo Acuerdo fue de fecha 22 de marzo de 2019 con un cupo por 240 mil toneladas, vigente del 1 de abril al 30 de junio de 2019. ¥El cupo de filetes de pescado, el 23 de mayo de 2019, se adjudicŠ el total de 38,500 toneladas. ¥En productos lácteos bajo tratados de libre comercio, en abril de 2019, se realizŠ la licitaciŠn pœblica para la asignaciŠn del cupo de importaciŠn de leche en polvo negociado en el marco del TTP-11, de 26,700 toneladas disponibles, de las cuales se adjudicaron 9,177.8 toneladas. Con el objetivo de promover la competitividad y bienestar de los productores de café, así como la integraciŠn de su producciŠn en procesos de mayor valor agregado, entrŠ en operaciŠn el cupo de cápsulas de café y los permisos de importaciŠn de café descafeinado. El 16 de enero de 2019, se publicŠ en el DOF el Aviso mediante el cual se da a conocer el monto del cupo máximo a diciembre de 2018, para exportar azœcar a los Estados Unidos de América durante el periodocomprendido entre el 1 de octubre de 2018 y el 30 de septiembre de 2019. El cupo publicado es de 811,513.082 toneladas métricas valor crudo, con un diferencial superior de 60,636 toneladas métricas valor crudo respecto al publicado en septiembre de 2018. Durante diciembre de 2018 y febrero de 2019, la Secretaría de Economía opinŠ 152 solicitudes para importar petrolíferos e hidrocarburos por un volumen total de alrededor de 45.9 mil millones de litros y 312 millones de barriles de petrŠleo. Para el caso de las exportaciones se opinaron tres solicitudes por un volumen de alrededor de 999 mil millones de litros y dos solicitudes por un volumen de 437,291 metros cœbicos. PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DEL CONSUMIDOR Con el objetivo de empoderar al consumidor, mediante la protecciŠn efectiva del ejercicio de sus derechos, y la promociŠn de un consumo razonado, informado, sostenible, seguro y saludable, la Procuraduría Federal del Consumidor (PROFECO) iniciŠ en diciembre de 2018 la promociŠn de la cultura de honestidad y la confianza ciudadana, a fin de garantizar que los consumidores reciban las características y la calidad de los productos y servicios por los que paguen. ¥En el mercado de combustibles realizŠ visitas de verificaciŠn en 3,335 estaciones de servicio de combustibles, en las cuales 218 instrumentos no daban litros completos. Al respecto, se iniciaron 751 procedimientos por infracciones a la ley, se presentaron nueve denuncias ante la Fiscalía General de la Repœblica y se inmovilizaron 2,915 instrumentos de mediciŠn. ¥La PROFECO implementŠ el 22 de abril de 2019 el ÒPrograma Quién es Quién en los Precios de CombustiblesÓ, de las 3,335 visitas a estaciones de servicio elegidas mediante sorteo electrŠnico llevŠ a cabo 1,723 hasta junio de 2019, además de informes semanales sobre los precios de venta de gasolinas regular y premium, diésel y gas L.P. estacionario y en cilindros. Los consumidores contaron con informaciŠn suficiente en sus decisiones de consumo y tuvieron la opciŠn de elegir a prestadores de servicios. Ello le otorga un valor al factor reputacional de los agentes de mercado para generar incentivos que fomentan su autorregulaciŠn. Resultados obtenidos de diciembre de 2018 a junio de 2019: ¥La PROFECO apoyŠ la promociŠn del consumo razonado, informado, sustentable, seguro y saludable entre la poblaciŠn, mediante la realizaciŠn de 14 estudios de calidad entre los que destacan los relativos al atœn, bebidas vegetales, aguas alcalinas y œtiles escolares, además de 512 análisis a bienes y/o productos derivados de actos de verificaciŠn, 709 derivados de servicio a clientes externos y la calibraciŠn a 2,021 instrumentos de mediciŠn de masa. ¥Los programas de verificaciŠn y vigilancia en fechas de alto consumo, casas de empeŒo, centrales de abasto y mercados pœblicos, como resultado de la atenciŠn a las denuncias ciudadanas presentadas ante la PROFECO, llevaron a cabo 13,726 visitas de verificaciŠn y en 2,345 casos se iniciaron procedimientos por infracciones a la ley y normatividad aplicable. Se emitieron 3,367 resoluciones administrativas con sanciones por 114.9 millones de pesos. ¥Se emitieron 57 alertas: tres fueron trilaterales y una bilateral que abarcaron 318,144 productos daŒados. ¥Se llevaron a cabo 58 visitas de verificaciŠn en materia de telecomunicaciones. ¥Se realizŠ la calibraciŠn de 101,092 instrumentos y se recaudaron 108.2 millones de pesos por la venta de hologramas tipo PROFECO y tipo UVA (Unidad de VerificaciŠn Asociada). ¥Con las acciones colectivas, la PROFECO recuperŠ a favor de 148 consumidores poco más de 1.4 millones de pesos por incumplimiento en la entregade bienes y servicios conforme a las condiciones, calidades y características ofrecidas de manera original, de proveedores de empresas inmobiliarias, una organizadora de eventos deportivos y una manufacturera de teléfonos celulares. ¥El Teléfono del Consumidor, recibiŠ 813,316 consultas con un nivel de atenciŠn de 96.8 por ciento. !El Portal del Teléfono del Consumidor en Línea atendiŠ 40,667 consultas por chat y 5,998 a través de la aplicaciŠn de mensajería instantánea WhatsApp por teléfono mŠvil. !Se programaron 5,783 citas a través de Procitel y se agendaron 10,586 citas en línea. ¥El procedimiento conciliatorio tiene la finalidad de avenir los intereses de la poblaciŠn consumidora y la proveeduría derivados de una controversia en materia de consumo. La PROFECO recibiŠ 56,787 quejas en materia de servicios a nivel nacional, con un porcentaje de conciliaciŠn de 77% y una recuperaciŠn a junio de 2019 de 452.3 millones de pesos en favor de los consumidores. !Se resolvieron 35 procedimientos por infracciones a la ley, con sanciones econŠmicas por 23.9 millones de pesos. Como parte del procedimiento conciliatorio, se emitieron 313 dictámenes por 26.6 millones de pesos, con un promedio de 85.2 mil pesos dictaminados a favor del consumidor. !Se recibieron 5,988 solicitudes de contratos de adhesiŠn, lo que representŠ ingresos por más de 5 millones de pesos. De las solicitudes recibidas se registraron 5,281 contratos. ¥Se inscribieron 353,927 nœmeros telefŠnicos en el Registro Pœblico para Evitar Publicidad, con el propŠsito de impedir que la poblaciŠn consumidora reciba llamadas y mensajes de texto con fines comerciales no deseados. ¥El Registro Pœblico de Casas de EmpeŒo inscribiŠ 600 establecimientos y otorgŠ 2,701 refrendos, con lo cual a junio de 2019 tuvo 7,239 casas de empeŒo inscritas. Las acciones de gobierno contra la corrupciŠn llevaron a la suspensiŠn en la operaciŠn de 48 establecimientos y la cancelaciŠn del registro a otros 413. ¥PROFECO recibiŠ 18,120 quejas y conciliŠ 91.5% de ellas con empresas de telecomunicaciones, lo que se tradujo en 18.3 millones de pesos en favor de los consumidores. Se brindaron 9,551 asesorías en la plataforma Soy Usuario, en operaciŠn conjunta con el Instituto Federal de Telecomunicaciones. ¥El programa Quién es Quién en los Precios, captŠ y difundiŠ más de 8 millones de precios de productos de consumo generalizado en 28 ciudades, resultado de visitas semanales a supermercados, pescaderías, farmacias, papelerías, tiendas especializadas en electrodomésticos y departamentales, y en tortillerías. AumentŠ el nœmero de suscriptores en 3,779 personas, con lo cual alcanzŠ 171,821 suscriptores, quienes tienen la oportunidad de llevar a cabo listas inteligentes, consultar precios y acceder a toda la informaciŠn disponible. ¥En los perfiles institucionales de Facebook y Twitter, el nœmero de usuarias y usuarios sumŠ 1,729,291 seguidores; @profeco de Twitter, reportŠ más de 41 mil respuestas de atenciŠn y 1,127,042 seguidores registrados. Ello le permitiŠ posicionarse como una de las cuentas con mayor nœmero de usuarias y usuarios entre las dependencias del Gobierno Federal. ¥La PROFECO registrŠ a junio de 2019 un padrŠn de 2,793 grupos de consumidores con un total de 58,651 integrantes, de los cuales 763 se constituyeron de diciembre de 2018 a junio de 2019. En este lapso el Programa de EducaciŠn para el Consumo atendiŠ a 2,163 grupos en beneficio de 40,670 personas en promedio mensual, en ambos casos, y realizŠ 15,143 sesiones educativas. ¥El portal institucional a partir del 10 de mayo de 2019, iniciŠ la difusiŠn ampliada en redes sociales, prensa, radio y televisiŠn, sobre la sentenciacolectiva ganada en contra de una compaŒía de telefonía mŠvil por cobros indebidos. Con ello se abriŠ la posibilidad de que los consumidores afectados de 2012 a 2014 se puedan adherir a los efectos de la sentencia de la acciŠn colectiva. ¥A través de Conciliaexprés se realizaron 5,018 conciliaciones, con la recuperaciŠn de 26.3 millones de pesos en favor de la poblaciŠn consumidora. De dichas conciliaciones, 1,865 se llevaron a cabo en los mŠdulos del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, los cuales otorgaron 3,547 asesorías. ¥En materia de análisis de la publicidad de telecomunicaciones se realizaron 196 monitoreos; se recibieron 152 solicitudes de registro de contratos de adhesiŠn, y se registraron 126 modelos de contrato. Se atendieron 14 solicitudes de dictámenes, de las cuales se emitieron seis con sus respectivos títulos ejecutivos en favor de los consumidores. Adicionalmente, se resolvieron 31 procedimientos por infracciones a la ley en los que se impusieron 27 sanciones econŠmicas por más de 2 millones de pesos. ¥El 14 de febrero de 2019 en el Senado de la Repœblica, la PROFECO realizŠ el Primer Foro ÒDerechos de los consumidores de las telecomunicaciones y los retos en la materiaÓ, con el objetivo de empoderar y dar voz a los consumidores más vulnerables. Se convocaron a más de 200 líderes de los diversos sectores de consumo. ¥El programa Quién es Quién en el Envío de Dinero, brindŠ informaciŠn a la poblaciŠn sobre los servicios de envío de dinero desde Estados Unidos de América (EUA) a México, relativa a los costos de diferentes empresas en el envío de remesas. Este programa está disponible en el portal institucional de la PROFECO con informaciŠn que abarca una cobertura de nueve ciudades de EUA y se actualiza cada semana. Se realizaron 30 actualizaciones en el portal, con el reporte de 5,218 precios de 23 empresas en promedio. ¥La Revista del Consumidor, de diciembre de 2018 a junio de 2019, tuvo un tiraje de 98 mil ejemplares, con lo cual contribuyŠ a la difusiŠn y orientaciŠn a las y los consumidores en temas como seguridad de productos, salud, telecomunicaciones, nutriciŠn, finanzas personales, publicidad engaŒosa, estudios de calidad, tecnologías domésticas y platillos sabios, entre otros. MEJORA REGULATORIA El Gobierno de México a través de la ComisiŠn Nacional de Mejora Regulatoria (CONAMER), impulsŠ acciones para la promociŠn de la mejora de regulaciones y la simplificaciŠn de trámites y servicios, a fin de que los beneficios del cumplimiento de las regulaciones sean superiores a sus costos y conlleven el máximo beneficio para la sociedad. ¥De acuerdo con lo establecido por la Ley General de Mejora Regulatoria (LGMR), la CONAMER publicŠ el 27 de mayo de 2019 en el DOF1/ los Lineamientos de los Programas de Mejora Regulatoria (PMR) 2019-2020. !Los lineamientos establecen calendarios, mecanismos, formularios e indicadores para su implementaciŠn, con el objetivo de incrementar la productividad y competitividad de la economía mexicana, de una manera abierta y transparente por medio de regulaciones claras y trámites simples. !Del 25 al 27 de junio de 2019, se realizaron foros de capacitaciŠn sobre los PMR con la asistencia de 759 personas del servicio pœblico de 161 dependencias y entidades de la AdministraciŠn Pœblica Federal (APF). ¥Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, el Registro Federal de Trámites y Servicios (RFTS) registrŠ la inscripciŠn de 544 trámites federales 1/ Lineamientos de los Programas de Mejora Regulatoria (PMR) 2019-2020 Disponibles en: https://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5561217&fecha=27/05/2019(27.59%), la eliminaciŠn de 470 (23.83%) y la modificaciŠn de 958 (48.58%), lo que representŠ un total de 1,972 movimientos. Al 30 de junio de 2019, el Registro estuvo conformado por 4,724 trámites pertenecientes a sujetos obligados de la APF. ¥Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, se recibieron 593 nuevas propuestas regulatorias de las cuales se considera que 424 (71.50%) no generarán costos de cumplimiento a los particulares, 78 (13.15%) tuvieron costos de cumplimiento, 88 (14.84%) versaron sobre reglas de operaciŠn y tres (0.51%) fueron solicitudes de opiniŠn sobre tratados internacionales. Del total de nuevas propuestas regulatorias, 557 (93.93%) concluyeron el procedimiento de mejora regulatoria, 25 (4.22%) se encuentran en proceso de revisiŠn por parte de la ComisiŠn y 11 (1.85%) se encuentran en revisiŠn por las entidades reguladoras correspondientes. Con el objetivo de impulsar el mejoramiento y simplificaciŠn regulatoria a nivel regional, la CONAMER implementŠ las siguientes acciones: ¥En cumplimiento a lo ordenado en el artículo décimo primero transitorio de la LGMR, publicŠ el 20 de mayo de 2019 en el DOF,1/ los Lineamientos aplicables a los Programas Específicos de SimplificaciŠn y Mejora Regulatoria.2/ ¥OtorgŠ certidumbre sobre los principios y bases a los que deberán apegarse los sujetos obligados en 1/ Lineamientos aplicables a los Programas Específicos de SimplificaciŠn y Mejora Regulatoria disponibles en: https://www.dof.gob.mx/index.php?year=2019&month=05&day=20&edicion=MAT 2/ (i) Lineamientos del Programa Nacional de Juicios Orales Mercantiles, (ii) Lineamientos del Programa de Reforma a Sectores Prioritarios, (iii) Lineamientos del Programa de Ventanilla de ConstrucciŠn Simplificada, (iv) Lineamientos del Sistema de Apertura Rápida de Empresas y del Programa de Reconocimiento y OperaciŠn del SARE, (v) Lineamientos del Método EconŠmico y Jurídico de Reforma Administrativa, y (vi) Lineamientos del Programa de SimplificaciŠn de Cargas Administrativas. los diferentes ámbitos de competencia, a través de certificaciones otorgadas por las Autoridades de Mejora Regulatoria. ¥Al 30 de junio se instalaron 26 Consejos Estatales de Mejora Regulatoria que tienen por objetivo coordinar las acciones de los tres Šrdenes de gobierno para implementar la política de mejora regulatoria en cada entidad federativa. ¥La CONAMER impulsŠ la aprobaciŠn de 18 Leyes Estatales de Mejora Regulatoria alineadas a la LGMR que coadyuvarán al cumplimiento de dicha ley y al funcionamiento eficaz del sistema nacional. ¥Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, la CONAMER instalŠ dos ventanillas œnicas del Sistema de Apertura Rápida de Empresas (SARE) en los municipios: de Ixtacuixtla de Mariano Matamoros y Totolac en el estado de Tlaxcala. Al 30 de junio, existen en el país nueve ventanillas con reconocimiento SARE vigente. ¥Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, la CONAMER certificŠ cuatro mŠdulos del SARE a través del Programa de Reconocimiento y OperaciŠn SARE (PROSARE) en los municipios de Cuernavaca, Morelos; LeŠn, Guanajuato; Reynosa, Tamaulipas; y Uruapan, Michoacán. Al 30 de junio de 2019, existen 23 mŠdulos con reconocimiento PROSARE vigente en el país. ¥Del 1 de diciembre de 2018 al 31 de mayo de 2019, se realizŠ la apertura de 3,363 empresas y la generaciŠn de 16,547 empleos, así como una inversiŠn de 3,651 millones de pesos. Con la implementaciŠn de los Programas SARE y PROSARE se pretende elevar los niveles de competitividad y desarrollo econŠmico en las regiones del país. ¥El Programa de SimplificaciŠn de Cargas (SIMPLIFICA) permitiŠ medir el costo econŠmico para la identificaciŠn de trámites y servicios propensos a corrupciŠn, sobre los cuales se realizaron recomendaciones con el objetivo de facilitar su cumplimiento a la ciudadanía y la comunidad empresarial. Del 1 de diciembre de2018 al 30 de junio de 2019 se analizaron 2,717 trámites y servicios de 176 dependencias en los estados de Nuevo LeŠn y Tamaulipas y en los municipios de La Piedad, Uruapan y Zitácuaro en Michoacán, y Tuxtla Gutiérrez en Chiapas. ¥A nivel regional la CONAMER, a través del Programa de Mejora Regulatoria para el Ahorro y Combate a la CorrupciŠn, realizŠ cinco diagnŠsticos con base en la metodología SIMPLIFICA, mediante dichos diagnŠsticos se identificaron 330 trámites y servicios que pudieran ser proclives de actos de corrupciŠn y para los cuales se emitieron 2,117 recomendaciones encaminadas a disminuir los costos de cumplimiento para la ciudadanía y la comunidad empresarial. ¥Durante el mismo periodo, se brindŠ capacitaciŠn técnica en materia de mejora regulatoria a 850 personas del servicio pœblico en 46 sesiones realizadas en 16 entidades federativas.1/ Con el objetivo de fomentar esfuerzos de cooperaciŠn regulatoria con diversos países y socios comerciales, del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019 la CONAMER realizŠ las siguientes acciones: ¥BrindŠ servicios de capacitaciŠn presencial y en línea sobre las herramientas y la política de mejora regulatoria al organismo de mejora regulatoria y secretaría técnica de la Repœblica de El Salvador, ministerio de producciŠn y trabajo de Argentina, presidencia del consejo de ministros, ministerio de justicia y ministerio de economía y finanzas de Perœ, consejo nacional de competitividad de la Repœblica Dominicana y secretaría general de la Presidencia de Ecuador. ¥Se presentaron las mejores prácticas sobre política regulatoria en los seis foros siguientes: comité 1/ Aguascalientes, Campeche, Chiapas, Ciudad de México, Coahuila, estado de México, Guanajuato, Jalisco, Michoacán, Morelos, Puebla, Quintana Roo, Sinaloa, Sonora, Tamaulipas y Tlaxcala. econŠmico de APEC,2/ red iberoamericana y del Caribe en mejora regulatoria,3/ grupo de trabajo de expertos en competitividad subnacional,4/ comité de política regulatoria, red de reguladores econŠmicos y el grupo de mediciŠn del desempeŒo regulatorio de la OCDE,5/ grupo de trabajo de expertos en permisos de construcciŠn6/ y encuentro de legislaciŠn para MIPYMES.7/ IMPULSAR LA INTEGRACIÓN DE EMPRESAS EN LAS CADENAS DE VALOR Y PROVEEDURÍA Y EN LA ACTIVIDAD EXPORTADORA El Gobierno de la Repœblica aplica una estrategia para impulsar a los sectores productivos de industrias ligeras, extractivas y manufactura, orientada a integrar y fortalecer la infraestructura para la calidad con mayor contenido nacional en las cadenas de valor. La estrategia se sustenta en las nuevas tendencias de la industria e incorpora de manera transversal el conocimiento y la innovaciŠn en las actividades productivas. Las acciones tienen el objetivo de consolidar un sector empresarial moderno, basado en la innovaciŠn como condiciŠn para incrementar su eficiencia productiva y adaptabilidad a la economía global, en un marco de sostenibilidad. Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019 se realizŠ la renovaciŠn del registro a cuatro empresas fabricantes de la industria del televisor, así como cinco visitas de verificaciŠn con apoyo de las representaciones federales de la SE. Estas visitas 2/ Celebrado el 4 y 5 de marzo de 2019 en Santiago de Chile. 3/ Efectuado el 26 y 27 de marzo de 2019 en Buenos Aires, Argentina. 4/ Llevado a cabo del 10 al 12 de abril de 2019 en Quito, Ecuador. 5/ Verificado del 16 al 18 de abril de 2019 en París, Francia. 6/ Realizado el 13 y 14 de mayo de 2019 en Bogotá, Colombia. 7/ Formalizado el 16 de mayo en Bogotá, Colombia.dieron seguimiento a la integraciŠn de los procesos de los componentes con proveeduría nacional a fin de impulsar las cadenas globales de proveeduría en actividades productivas del sector exportador. ¥Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, en la fabricaciŠn de televisores se complementaron las necesidades de componentes de las empresas mediante la autorizaciŠn temporal de importaciones de insumos por un valor de 789.9 millones de dŠlares. ¥A mayo de 2019 estos insumos favorecieron las exportaciones por un valor de 4,478.9 millones de dŠlares. En apoyo al desarrollo de la proveeduría para el sector aeroespacial se llevŠ a cabo la Feria Aeroespacial México 2019, con la participaciŠn en el Seminario de InversiŠn Extranjera Directa y en la Cumbre de Rectores. En ambos eventos se difundiŠ informaciŠn sobre el desempeŒo del sector, los requerimientos básicos de encadenamiento, así como los perfiles de capital humano que demanda esta industria. Se promovieron exportaciones de empresas proveedoras de la industria automotriz para abastecer plantas de empresas globales Ðlocalizadas fuera de territorio nacional- por 2,162.0 millones de dŠlares, a través de la autorizaciŠn del cupo adicional por compras a proveedores contemplado en el Decreto Automotriz.1/ El 16 de enero de 2019 se publicŠ en el Diario Oficial de la FederaciŠn2/ el ÒAviso mediante el cual se da a conocer el monto del cupo máximo al mes de diciembre de 2018, para exportar azœcar a los Estados Unidos de América durante el periodo comprendido entre el 1 de octubre de 2018 y el 30 de 1/ Decreto para el apoyo de la competitividad de la industria automotriz terminal y el impulso al desarrollo del mercado interno de automŠviles. 2/ Disponible para su consulta en: https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5548211&fecha=16/01/2019 septiembre de 2019Ó. El cupo ascendiŠ a 811,513.1 toneladas métricas valor crudo, con un diferencial superior de 60,636 toneladas métricas valor crudo respecto al publicado en septiembre de 2018. En el ÒProceso de AsignaciŠn de Líneas de Garantía a Primeras Pérdidas para Productos de Financiamiento de Vehículos LigerosÓ, la SE asignŠ 72 millones de dŠlares a fin de incentivar el financiamiento para la adquisiciŠn de vehículos ligeros por parte de MIPYMES. Ante el ciclo negativo del mercado interno, se aprobŠ la extensiŠn por cuatro meses el periodo de colocaciŠn de créditos entre los intermediarios financieros participantes, lo que contribuirá a que estos refuercen sus planes de ventas en beneficio de más consumidores. Con la ampliaciŠn se considerarán los créditos colocados hasta el 30 de septiembre de 2019. ¥La SE apoya a las empresas productoras de vehículos automotores establecidas en el país, a fin de asegurar y agilizar en el punto de entrada, el cumplimento de la regulaciŠn técnica aplicable a las importaciones, partes y componentes requeridas en sus procesos productivos. Con ello se contribuye a garantizar productos de calidad y a impulsar las cadenas de valor mediante el abastecimiento de insumos a precios competitivos que se traducen en productos finales de alta calidad tanto para exportar como para el mercado nacional. ¥Con el objetivo de diversificar la oferta de vehículos automotores ligeros nuevos a precios competitivos a los consumidores nacionales, se autorizŠ a cinco empresas fabricantes establecidas en México, la importaciŠn de 159,700 unidades, al amparo del arancel cupo (0%) previsto en el Decreto Automotriz. Como parte de las acciones de facilitaciŠn comercial y con el fin de impulsar la competitividad de las industrias, del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, se emitieron dictámenes de permisos para importar insumos, partes y componentes con aranceles preferenciales, para la producciŠn de bienes finales de las industrias pesadas y de alta tecnología por un total de 3,620.9 millonesde dŠlares, distribuidos de la siguiente forma: automotriz y de autopartes, 80.1%; electrŠnica, 13.6%; de manufacturas eléctricas, 3.8%; del transporte, 1.7% y pesadas, 0.8%. La SE del 12 de febrero de 2019 al 14 de mayo de 2019, atendiŠ los requerimientos de la ComisiŠn Federal de Competencia EconŠmica sobre la investigaciŠn de ÒServicio de afiliaciŠn a colegios de corredores pœblicos en las plazas que conforman el territorio nacional y servicios relacionadosÓ. El 8 de mayo de 2019 se realizŠ la ReuniŠn de Alto Nivel del Programa ÒEl Buen FinÓ y el 14 de junio se actualizaron las Reglas de OperaciŠn 2019 por parte del Servicio de AdministraciŠn Tributaria para fomentar la formalidad, la fiscalizaciŠn, la vigilancia y la recaudaciŠn. El 26 de febrero de 2019 se publicaron en el Diario Oficial de la FederaciŠn1/ las Reglas de OperaciŠn del Programa para el Desarrollo de la Industria del Software (PROSOFT) y la InnovaciŠn para el ejercicio fiscal 2019. ¥A junio este programa destinŠ 43.5 millones de pesos para la creaciŠn de Centros de InnovaciŠn Industrial, que permitan aprovechar la generaciŠn de sinergias y complementariedades entre empresas de un mismo sector o industria. ¥Dichos centros instrumentan las acciones de políticas pœblicas de fomento a la cultura de la innovaciŠn y el desarrollo tecnolŠgico, y además fortalecen el ecosistema de creaciŠn y transferencia de conocimiento para la innovaciŠn industrial. El 1 de abril de 2019 iniciŠ la apertura de la Convocatoria PROSOFT 2019, con la recepciŠn de solicitudes de apoyo para la creaciŠn de centros de innovaciŠn industrial para la formaciŠn de capital humano y la oferta de servicios especializados. 1/ Disponibles para su consulta en: https://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5551174&fecha=26/02/2019 ¥Al primer corte el 24 de mayo de 2019, se aprobaron los siguientes dos proyectos: !Centro de InnovaciŠn para Tecnología de InformaciŠn y Manufactura A. C. Este Centro presenta una segunda etapa para la formaciŠn de talento humano especializado en nichos de manufactura, servicios de integraciŠn de iniciativas de IoT,2/ servicios de prototipado y corridas cortas. El apoyo fue por 12.3 millones de pesos. !Centro de InnovaciŠn Industrial de Ciberseguridad en México. Provee servicios de consultoría y de gestiŠn de riesgos para prevenir la ciberdelincuencia y protecciŠn contra vulnerabilidades en los sectores bancario, de manufactura, alimentos, salud y de tecnologías de la informaciŠn y la comunicaciŠn, ubicados en Nuevo LeŠn. El apoyo fue por 11.7 millones de pesos. ¥Para el segundo corte al 24 de junio de 2019, fue aprobado el proyecto Centro de InnovaciŠn Industrial Agroindustrial Bajo Tecnología Edge. Provee servicios a través de tecnologías Edge y fog Computing en el cultivo de hortalizas y berries en agricultura protegida, para coadyuvar a la previsiŠn de enfermedades en general con explotaciŠn de datos en tiempo real, la automatizaciŠn de la detecciŠn temprana de plagas y enfermedades y el análisis de soluciones enriquecidas de hidroponia a través de data mining. El apoyo fue por 19.5 millones de pesos. REACTIVACIÓN ECONÓMICA El Programa Nacional de Financiamiento al Microempresario (PRONAFIM) se concentrŠ en el desarrollo de las empresas de menor tamaŒo que requirieron crédito con mejores condiciones, 2/ En el Mapa de Ruta para Internet of Things (IoT) se refiere a la comunicaciŠn entre objetos mediante redes de Internet, y permite recabar datos e informaciŠn para convertirla en conocimiento.capacitaciŠn para la toma de decisiones de negocios e incubaciŠn de actividades productivas. Entre el 1 de diciembre de 2018 y el 30 de junio de 2019, con recursos del programa (cifras preliminares) se otorgaron: 422,025 créditos (5.3% más que lo otorgado durante el mismo periodo de la administraciŠn anterior), en beneficio de 342,604 personas (325,606 mujeres y 16,998 hombres); 25,287 capacitaciones, de las cuales 90.2% se dirigieron a mujeres y 9.8% a hombres; y recursos para la incubaciŠn de 2,098 proyectos productivos, de los cuales 81% correspondieron a proyectos productivos conformados en su mayoría por mujeres. El Fondo Nacional Emprendedor enfocŠ su trabajo en impulsar la inclusiŠn financiera de las empresas de menor tamaŒo al destinar recursos a la instrumentaciŠn de esquemas de garantías y vía capital. Entre el 1 de diciembre de 2018 y el 30 de junio de 2019, facilitŠ el acceso a créditos para 38,811 empresas de tamaŒo micro, pequeŒo y mediano, con una derrama crediticia de 63,432.3 millones de pesos. Se creŠ el PadrŠn de Desarrolladoras de Capacidades Empresariales, a fin de facilitar el acceso a capacitaciŠn, asistencia técnica y acompaŒamiento a las empresas que típicamente encuentran dificultades para acceder a estos servicios. ¥Entre el 1 de diciembre de 2018 y el 30 de junio de 2019, se realizaron modificaciones a la Ley para el Desarrollo de la Competitividad de la Micro, PequeŒa y Mediana Empresa. Con ello la Secretaría de Economía hace un mejor uso de los recursos pœblicos destinados al apoyo de las empresas de menor tamaŒo y contribuye de manera efectiva a la construcciŠn de una economía incluyente y más innovadora. ¥La Secretaría de Economía implementŠ un proceso de rediseŒo presupuestario, administrativo y de política pœblica para proveer apoyo a las micro, pequeŒas y medianas empresas de manera más eficiente, sin intermediarios y con mayor transparencia. Este apoyo incluye acceso a recursos de capacitaciŠn, acompaŒamiento, asistencia técnica, opciones para la formalizaciŠn, productos crediticios, y vinculaciŠn a cadenas de proveeduría y a cadenas globales de valor. COMUNICACIONES Y TRANSPORTES Las carreteras propician el desarrollo econŠmico, social y cultural son la principal vía de desplazamiento de personas y bienes, y el medio que integra las regiones. Con sus diversos programas, la Secretaría de Comunicaciones y Transportes (SCT) contribuye al mejoramiento de estas vías de comunicaciŠn, promoviendo la construcciŠn, conservaciŠn y mantenimiento de carreteras, autopistas y caminos rurales; optimizando el uso de los recursos pœblicos; coadyuvando a la transparencia de los procesos de licitaciŠn y contrataciŠn, y fomentando la eficiencia en los proyectos. Para desarrollar y mantener una infraestructura carretera eficiente, sostenible y de calidad, que ayude a concretar los objetivos de competitividad y productividad, las directrices para 2019 son: ¥Transparencia: privilegiar la licitaciŠn pœblica y contar con un padrŠn de contratistas. ¥Eficiencia: hacer más con menos, simplificar procesos, ejecutar obras en tiempo y forma, y mejorar proyectos de ingeniería y control de costos. ¥Calidad no negociable: no negociar la calidad y actualizar y cumplir con las normas y especificaciones de construcciŠn. Con el fin de preservar el patrimonio vial del país, mejorar el estado físico y la seguridad de la red federal de carreteras libres de peaje, disminuir los costos de operaciŠn y hacer más competitivo el mercado de transporte, se impulsaron acciones de conservaciŠn con una inversiŠn de 19,127 millones depesos para atender 40,590 kilŠmetros1/ de carreteras libres de peaje que la constituyen. Para el mantenimiento a carreteras libres de peaje contratados bajo la Ley de Obras Pœblicas y Servicios Relacionados con las Mismas, se aprobŠ una inversiŠn de 15,817 millones de pesos, para atender 40,590 kilŠmetros y 9,167 puentes de la red carretera libre de peaje, mediante trabajos de conservaciŠn rutinaria; 4,200 kilŠmetros y 223 puentes en conservaciŠn periŠdica; 44 kilŠmetros y 107 puentes con trabajos de reconstrucciŠn, y 67 puntos de conflicto, además de la colocaciŠn y reposiciŠn de seŒalamiento horizontal, vertical y barrera de protecciŠn. De diciembre de 2018 a junio de 2019, se llevaron a cabo diversas acciones en materia de reconstrucciŠn, conservaciŠn y servicios de auxilio: ¥Se reconstruyeron siete kilŠmetros de tramos carreteros con una inversiŠn de 66 millones de pesos; se realizaron trabajos de conservaciŠn periŠdica en 1,686 kilŠmetros con una inversiŠn de 2,897 millones de pesos, y de conservaciŠn rutinaria en 21,601 kilŠmetros con una inversiŠn de 1,672 millones de pesos. ¥Se reconstruyeron 33 puentes con una inversiŠn de 323 millones de pesos; se realizŠ la conservaciŠn periŠdica en 95 puentes con una inversiŠn de 55 millones de pesos, y trabajos de conservaciŠn rutinaria en 3,901 puentes con una inversiŠn de 135 millones de pesos. ¥En febrero de 2019, iniciaron los trabajos de conservaciŠn rutinaria de 40,590 kilŠmetros de la red federal libre de peaje. ¥La SCT, mejorŠ su presencia en 30 entidades federativas (Sinaloa no participŠ), con el programa de auxilio vial del período vacacional de Semana Santa y Pascua, al realizar 1,827 servicios. 1/ La meta incluye Proyectos de AsociaciŠn Pœblica Privada. ¥Se atendieron otros conceptos referentes a estudios y proyectos; ingeniería y supervisiŠn; seŒalamiento; construcciŠn de subdrenajes; pago de finiquito a tres contratos plurianuales de conservaciŠn de carreteras, y atenciŠn a puntos de conflicto y proyectos APP. Para contar con vías de comunicaciŠn en buenas condiciones que permitan el tránsito seguro y ágil de los mexicanos, en marzo de 2019 iniciaron los trabajos de verificaciŠn de calidad de las obras que ejecuta la dependencia (construcciŠn, modernizaciŠn y conservaciŠn de carreteras), en las 31 entidades federativas, mediante la normativa aplicable, con la finalidad de asegurar que las obras se realicen conforme a los estándares establecidos en los proyectos contratados: ¥Se evaluaron 629 laboratorios de control de calidad de las empresas contratistas de las obras en ejecuciŠn, para asegurar la capacidad de las instalaciones, equipo y personal técnico. ¥Se verificŠ la calidad de los materiales usados y procesos constructivos en 710 kilŠmetros de 605 tramos carreteros. Los resultados se reportaron a los responsables de la ejecuciŠn y supervisiŠn de los trabajos, para su aceptaciŠn o rechazo. ¥Se iniciŠ el proceso de licitaciŠn para la verificaciŠn de las mezclas asfálticas que se aplicarán en los pavimentos de las 31 entidades federativas. ¥Se iniciaron los trabajos de auscultaciŠn de la red carretera federal, con el fin de proporcionar a los responsables de su mantenimiento los parámetros técnicos para tomar las decisiones conducentes en materia de estudios y proyectos y de obras de conservaciŠn de las carreteras. Por otro lado, se cuenta con la participaciŠn de 10 proyectos APP, con una inversiŠn de 3,310.4 millones de pesos para atender de manera integral una longitud de 1,755 kilŠmetros y fortalecer la conservaciŠn de la red carretera federal libre de peaje. Los proyectos APP son los siguientes: Coatzacoalcos-Villahermosa; Querétaro-San Luís Potosí; Texcoco-Zacatepec; Saltillo-Monterrey-La Gloria; Pirámides-Tulancingo; Matehuala-Saltillo;Arriaga-Tapachula; Campeche-Mérida; San Luis Potosí-Matehuala, y Tampico-Cd. Victoria. Con el propŠsito de concluir, modernizar y construir proyectos carreteros que ayuden a disminuir los costos generalizados de viaje e incrementar la seguridad vial de los usuarios, bienes y servicios, a través del Programa de ConstrucciŠn y ModernizaciŠn de Carreteras Federales, en 2019 se presupuestaron 10,487.5 millones de pesos para la construcciŠn y modernizaciŠn de obras en carreteras federales y dos programas.1/ De enero a junio de 2019, se realizaron las siguientes acciones: ¥Se ejercieron 2,538 millones de pesos asociados a un avance físico de 38.1 kilŠmetros. ¥Se concluyeron 10 obras con una inversiŠn de 1,276 millones de pesos: boulevard Las Torres, en Hidalgo; Gaza Vasconcelos; adecuaciŠn vial en el acceso a la carretera a Pesquería en su entronque con la carretera Monterrey-Cd. Mier; construcciŠn del paso superior vehicular Linares; y libramiento Oriente de Cadereyta, en Nuevo LeŠn; entronque Logistik del boulevard San Luis-carretera Federal 57, en San Luis Potosí y Querétaro; entronque Benjamín Hill-Costerita, en Sinaloa; distribuidor vial salida a Progreso; y entronque a desnivel Baca kilŠmetro 20+800, de la carretera: Mérida-Tzimín, en Yucatán; y entronque a desnivel Noria de Gringos en Zacatecas. ¥En mayo, iniciŠ la construcciŠn de los puentes vehiculares del Cruce Fronterizo Mexicali-Río Nuevo; y se trabaja en la construcciŠn de un puente con una inversiŠn de 150 millones de pesos, a junio de 2019 se tiene un avance general de 12%. ¥El 12 de abril, se celebrŠ un Convenio de CoordinaciŠn con el gobierno de Campeche, con el fin de transferir a esta entidad federativa, 250 millones de pesos de recursos presupuestarios federales, bajo la modalidad de subsidio al ÒU002 1/ Programa de LiberaciŠn de Derecho de Vía y Programa de Estudios y Proyectos. Programa de Apoyo para Infraestructura CarreteraÓ, para continuar con la construcciŠn del ÒNuevo Puente la UnidadÓ. Con el fin de mejorar los corredores carreteros troncales mediante obras de construcciŠn y modernizaciŠn, para 2019 se tienen en proceso de construcciŠn 16 proyectos, con una inversiŠn pœblico-privada de 13,282.98 millones de pesos. A junio de 2019, se tienen los siguientes avances: ¥Dos autopistas concluidas: Libramiento de Hermosillo, en abril, y La Galarza-Amatitlanes, en mayo. ¥Cinco autopistas con un avance global superior a 85%: Libramiento de Villahermosa (segunda etapa), Libramiento Poniente de Acapulco (primera etapa), EstaciŠn Don-Nogales, Guadalajara-Colima tramo, límite Colima/Jalisco a entronque Sayula y Pirámides-Texcoco. Por otro lado, de diciembre de 2018 a junio de 2019, Caminos y Puentes Federales de Ingresos y Servicios Conexos (CAPUFE) registrŠ un ingreso por peaje, a nivel devengado de 19,653 millones de pesos, sin Impuesto al Valor Agregado (IVA). De este monto, 41% correspondiŠ a automŠviles, 53% a camiones y 6% de autobuses. El ingreso se incrementŠ en 4%, comparado con el periodo de diciembre de 2017 a junio 2018, lo cual refleja la confianza de los usuarios en los servicios prestados por el organismo. En la red operada, se registraron a través del Sistema de Telepeaje, 65 millones de cruces vehiculares que generaron ingresos por 10,157 millones de pesos sin IVA, lo que significŠ incrementos de 1% y 9%, respectivamente, al compararlos con el mismo periodo anterior. Es importante comentar que a junio de 2019, el ingreso recaudado en la red operada representa 53% del ingreso total por peaje. En enero de 2019, CAPUFE iniciŠ acciones para constituirse como un operador de telepeaje propio, como agente relevante en la interoperabilidad,debido a que cuenta con clientes propios y más de 160 mil TAGÕS,1/ que representan en promedio 21% de los cruces actuales de ese sistema, además con los ingresos adicionales se contribuye a la sustentabilidad financiera de CAPUFE. Se prevé que en el mediano plazo, cerca de 18 millones de pesos anuales, ingresen por concepto de interoperabilidad en la red operada por este organismo. La red de cuota operada por CAPUFE se traduce en una presencia institucional de alrededor de 42% de la Red Nacional de Autopistas y 65% de la Red Nacional de Puentes. Esta red se conforma de 4,105.5 kilŠmetros (14,872.5 kilŠmetro/carril),2/ de los cuales 189.73/ corresponden a dos caminos directos y 28 puentes con una longitud de 8,334 kilŠmetros (12 de ellos internacionales), para la red propia4/ y 3,915.8 kilŠmetros de autopistas y tres puentes con una longitud de 7,246 kilŠmetros, (dos de ellos internacionales) para la red del Fondo Nacional de Infraestructura,5/ así como 132 plazas de cobro en ambas redes. 1/ Dispositivo de identificaciŠn a través del cual los lectores que están ubicados en los carriles de las autopistas pueden detectar los cruces que realizan los usuarios por las plazas de cobro. 2/ Es la distancia de un camino medida en kilŠmetros, por el nœmero de cuerpos, de la infraestructura de cuota y a los cuales se proporciona el servicio de mantenimiento. 3/ Incluye accesos a puentes nacionales. 4/ Autopistas y puentes concesionados por el Gobierno Federal, a través de la SCT, al organismo pœblico descentralizado CAPUFE para su operaciŠn, conservaciŠn, mantenimiento y explotaciŠn. 5/ Autopistas y puentes concesionados por el Gobierno Federal, a través de la SCT, al Fondo Nacional de Infraestructura, cuyo fiduciario es el Banco Nacional de Obras y Servicios Pœblicos, S.N.C., para su operaciŠn, conservaciŠn, mantenimiento y explotaciŠn, y la operaciŠn y mantenimiento contratados con CAPUFE. Respecto a la prestaciŠn de servicios, a través de sus unidades de emergencia6/ operadas por técnicos en urgencias médicas, CAPUFE otorgŠ 54,974 servicios de auxilio vial (movilizaciones de grœas), 23,423 servicios de asistencia médica (movilizaciones de ambulancias y unidades de rescate) y 10,113 servicios de prevenciŠn vial (movilizaciones de las unidades de seŒalamiento), de tal forma que con relaciŠn al aforo, 99.9% de los usuarios llegaron a salvo a su destino y realizaron sus recorridos sin contratiempo. Para los operativos de vacaciones y días festivos, se destinaron más de 4,500 personas para trabajar en coordinaciŠn con la Policía Federal, Ángeles Verdes, ProtecciŠn Civil, y policías estatales y locales. Asimismo, de diciembre 2018 a junio de 2019, se formŠ parte de las estrategias integrales para combatir el robo a autotransporte de carga y pasajeros. En materia de obra pœblica, este organismo realizŠ, un proceso de planeaciŠn sin precedentes que permitiŠ, pese a las restricciones presupuestales, la autorizaciŠn de 79 millones de pesos de recursos propios para las carteras de inversiŠn de mantenimiento mayor de carreteras, modernizaciŠn de plazas de cobro y conservaciŠn mayor de puentes. Es importante destacar, que de 2008 a 2018 las obras de la red propia se realizaron con recursos de transferencias fiscales. Destacan los trabajos para la reparaciŠn del puente de ferrocarril Rodolfo Robles, con 66 millones de pesos y los trabajos de bacheo aislado y reposiciŠn aislada de subtramos de microcarpeta entre el kilŠmetro 0+000 al 35+500 en el camino directo Chapalilla- Compostela, con 13 millones de pesos. En la red del Fondo Nacional de Infraestructura, se realizaron trabajos de mantenimiento mayor en los siguientes tramos: La Rumorosa-Tecate, México-6/ Compuesta por 79 ambulancias, 40 unidades de rescate y 46 unidades de seŒalamiento dinámico y 97 unidades tipo grœa.Puebla, Agua Dulce-Cárdenas, México-Querétaro, Monterrey-Nuevo Laredo, Cuernavaca-Acapulco, CŠrdoba-Veracruz, Cuacnopalan-Oaxaca, Acayucan-Cosoleacaque, Durango-Mazatlán, Cadereyta-Reynosa, Acatzingo-Cd. Mendoza, Tijuana-Ensenada, TorreŠn-Saltillo y Puente de Ixtla-Iguala. Actualmente, CAPUFE trabaja en su reingeniería y reestructuraciŠn orgánica, con la regionalizaciŠn de los tramos carreteros, plazas de cobro y campamentos; asimismo, lleva a cabo sinergia con otras dependencias del sector para la optimizaciŠn de recursos, considerando medidas de austeridad, que permitan liberar mayores recursos para el desarrollo, de acuerdo con la política impulsada por el Gobierno de la Republica. El desarrollo del sector ferroviario ha convertido a este medio de transporte en una importante opciŠn para movimiento de carga. Entre diciembre de 2018 y junio de 2019, se movilizaron 71.9 millones de toneladas, lo que representa 18% del total de la carga transportada vía terrestre. Las acciones se orientaron a mejorar la infraestructura para incrementar la velocidad promedio de los trenes y mejorar la convivencia ferroviaria-urbana y la seguridad, con el fin de propiciar una mayor participaciŠn de los trenes en el transporte terrestre de carga. Con el propŠsito de propiciar una mejor planeaciŠn, programaciŠn, presupuestaciŠn y ejecuciŠn de los proyectos de infraestructura ferroviaria, se establecieron los siguientes convenios de coordinaciŠn y concertaciŠn de acciones: ¥El 16 de mayo se suscribiŠ el Convenio de CoordinaciŠn de Acciones entre la SCT y el Gobierno del estado de Nuevo LeŠn, con el objetivo de impulsar el servicio pœblico de transporte ferroviario de pasajeros en la modalidad de suburbano y, en su caso, obtener el título de asignaciŠn para su operaciŠn y explotaciŠn. ¥El 24 de mayo se suscribiŠ un Convenio de CoordinaciŠn entre la SCT y el Gobierno del estado de Nuevo LeŠn, para apoyar la adquisiciŠn de seis vehículos remanufacturados o reconstruidos para el Sistema de Transporte Colectivo Metrorrey. Respecto al desarrollo de una nueva infraestructura ferroviaria que atienda las necesidades actuales, refleje menores costos del transporte de mercancías y servicios, haga más eficiente el transporte ferroviario y eleve los índices de seguridad, destacan las siguientes obras: ¥La construcciŠn de la Línea 3 del Tren Ligero de Guadalajara que tiene un avance general de 97% y tiene programada su conclusiŠn para diciembre de 2019. ¥La construcciŠn del Tren Interurbano México-Toluca tiene un avance físico de 86%. En 2019 se asignaron tres mil millones de pesos para dar continuidad a las obras. ¥La construcciŠn de los libramientos ferroviarios de Monterrey y Celaya, a cargo de los concesionarios, presentan un avance físico a junio de 2019 de 50% y 63%, respectivamente. ¥La ampliaciŠn de la Línea 12 del Sistema de Transporte Colectivo (STC), tramo Mixcoac-Observatorio, a cargo del gobierno de la Ciudad de México, tiene un avance de 31.6%. ¥El inicio de la actualizaciŠn de los estudios de inversiŠn para la ampliaciŠn de la Línea 9 del STC, en el tramo Tacubaya-Observatorio, con una inversiŠn de 290 millones de pesos y un avance de 8%, así como para la extensiŠn de la Línea A del STC en el tramo Chalco-La Paz con una inversiŠn de 30 millones de pesos y un avance de 7.9%. La supervisiŠn y verificaciŠn de la infraestructura y los servicios ferroviarios, permiten asegurar que el servicio se preste en condiciones de seguridad, eficiencia y en cumplimiento de la normatividad, para ello: ¥Se efectuaron 428 verificaciones regulares a la infraestructura, los servicios auxiliares, operaciŠn y equipo ferroviarios, que significaron 61% de avance con respecto a la meta.¥Se llevaron a cabo 10 operativos de verificaciŠn, que representan 33% de avance con respecto a la meta. El transporte aéreo ha observado un crecimiento constante en los œltimos aŒos. De diciembre de 2018 a junio de 2019, se transportaron por este medio 58.9 millones de pasajeros, lo que representa un incremento de 4.8% respecto al mismo periodo del aŒo anterior. Con el propŠsito de fortalecer esta actividad, se dio prioridad al mantenimiento de la infraestructura aeroportuaria, en especial al Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, como parte del Sistema Aeroportuario del Valle de México. Por otro lado, para fortalecer la capacidad normativa y regulatoria en materia de aviaciŠn, se impulsŠ la creaciŠn de la Agencia Federal de AviaciŠn Civil mediante la elaboraciŠn del proyecto de decreto para la creaciŠn de la Agencia como Šrgano administrativo desconcentrado, con autonomía técnica y operativa, y con facultades de tramitaciŠn y decisiŠn para dictar sus resoluciones en materia de aviaciŠn civil y aeroportuaria. El proyecto fue aprobado por la Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal. Asimismo, se fortalecieron las acciones para incrementar la conectividad y mantener un transporte seguro, entre las que destacan: ¥Para incrementar la participaciŠn de la aviaciŠn nacional e internacional en los mercados mundiales, se negociaron nuevos convenios de transporte aéreo bilaterales: !En el primer semestre de este aŒo, entraron en vigor mediante decreto promulgatorio, los acuerdos sobre Servicios Aéreos con Arabia Saudita, Kuwait, Qatar, Indonesia y los Países Bajos. !El 14 de febrero se firmŠ el Acuerdo sobre Servicios Aéreos con Finlandia. !El 16 de abril se rubricŠ el Acuerdo sobre Transporte Aéreo con el Líbano. !El 2 de mayo se firmŠ el Acuerdo por el que se modifica el Convenio sobre Transporte Aéreo existente con Alemania. ¥Con la certificaciŠn de los aeropuertos con base en los estándares internacionales, se fortalece la seguridad operacional y la adecuada prestaciŠn de los servicios aéreos. Al respecto se distingue: !La emisiŠn de los certificados de aerŠdromo de los aeropuertos internacionales de Guadalajara y Tuxtla Gutiérrez, con lo cual se tiene un acumulado de 40 aeropuertos internacionales certificados. ¥Para fortalecer la conectividad aérea, al mes de junio se han autorizado 41 rutas regulares internacionales, de las cuales 38 son de pasajeros y tres de carga, así como 34 rutas regulares nacionales, de las cuales 31 son de pasajeros y tres de carga. A efecto de apoyar la implementaciŠn del Sistema Aeroportuario del Valle de México, se seŒala lo siguiente: ¥Los Servicios a la NavegaciŠn en el Espacio Aéreo Mexicano (SENEAM) en coordinaciŠn con la Secretaría de la Defensa Nacional (SEDENA), lleva a cabo la construcciŠn y equipamiento de un nuevo Centro de Control en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, que controlará también el Aeropuerto Internacional de Toluca. Para impulsar su capacidad financiera y técnica, se elaborŠ el proyecto para convertir SENEAM en un organismo pœblico descentralizado con personalidad jurídica y recursos propios, con la finalidad de que tenga autonomía de gestiŠn y presupuestaria. El proyecto está en proceso de dictamen presupuestario, organizacional y regulatorio de la ComisiŠn Intersecretarial de Gasto Financiamiento y DesincorporaciŠn. El programa de rehabilitaciŠn de la infraestructura del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, tiene como objetivo mejorar y ampliar la capacidad operacional y de servicios. Para 2019se programaron 12 obras, con un presupuesto de tres mil millones de pesos. Los principales avances son: ¥ConclusiŠn de los trabajos de rehabilitaciŠn de la pista 5 izquierda, 23 derecha. ¥Avance en la reestructuraciŠn del rodaje Bravo (95%) y de la plataforma Tango India (17%). ¥ConclusiŠn de los proyectos ejecutivos para la construcciŠn de las posiciones de contacto en dedo ÒLÓ, la rehabilitaciŠn mayor de los sanitarios en las terminales 1 y 2, reestructuraciŠn de rodaje delta, y de las subestaciones eléctricas primera etapa. Lo que representa 99% de avance en los proyectos ejecutivos. ¥A junio se han comprometido 10 de los 20 contratos programados, con 338 millones de pesos. Para promover la conectividad aérea a nivel regional, a partir de julio, la Red de Aeropuertos y Servicios Auxiliares (ASA) contará con nueve nuevas rutas aéreas: 1) Ciudad ObregŠn-México-Ciudad ObregŠn; 2) Chetumal-Guadalajara-Chetumal; 3) Loreto-Tijuana-Loreto; 4) Querétaro-Chihuahua-Querétaro; 5) Querétaro-Guadalajara-Querétaro; 6) Querétaro-Chicago-Querétaro; 7) Querétaro-Puerto Vallarta-Querétaro; 8) Guadalajara-Puebla-Tuxtla Gutiérrez-Puebla-Guadalajara; y 9) Tuxtla Gutiérrez-Puebla-Tuxtla Gutiérrez . Con la finalidad de participar en la comercializaciŠn de los combustibles de aviaciŠn y propiciar la diversificaciŠn en el abasto a los clientes, ASA proporciona el servicio de almacenamiento de combustibles de aviaciŠn, bajo la modalidad de uso comœn en 10 aeropuertos. Además, llevŠ a cabo acuerdos con Pemex, para evitar el riesgo de desabasto de combustible. A efecto de dar cumplimiento a la normatividad nacional e internacional respecto al suministro de combustibles de aviaciŠn bajo los más altos estándares de calidad, se realizŠ la verificaciŠn por parte de un tercero acreditado en materia de calidad de los combustibles de aviaciŠn, operaciŠn y mantenimiento de infraestructura. Para reforzar la competencia del Gobierno Federal en el mercado de los combustibles de aviaciŠn, se efectuaron las siguientes acciones: ¥A partir del 1 de enero de 2019, se implementaron las tarifas aprobadas por la ComisiŠn Reguladora de Energía para la prestaciŠn del servicio de almacenamiento, bajo la modalidad de uso comœn. ¥Se cuenta con tarifas autorizadas por la DirecciŠn General de Aeronáutica Civil, para la prestaciŠn del servicio de expendio de petrolíferos en aeropuertos. ¥ASA obtuvo el permiso definitivo de comercializaciŠn de petrolíferos y entrŠ en vigor el 30 de junio de 2019. En materia de modernizaciŠn de los aeropuertos de la Red de ASA considerados prioritarios logística o estratégicamente: ¥Se iniciaron los trabajos para la modernizaciŠn del aeropuerto de Chetumal, principalmente la construcciŠn de la torre de control y la ampliaciŠn del edificio terminal de pasajeros en 2,485 metros cuadrados, con capacidad para atender a 350 mil pasajeros al aŒo. Para mantener niveles internacionales de capacitaciŠn e instrucciŠn del personal de seguridad operacional y seguridad en la aviaciŠn civil de México, el Centro Internacional de InstrucciŠn de Aeropuertos y Servicios Auxiliares, se consolidŠ como uno de los 35 centros mundiales de capacitaciŠn de la aviaciŠn civil reconocidos por la OrganizaciŠn de AviaciŠn Civil Internacional y la AsociaciŠn Internacional de Transporte Aéreo. ¥Entre enero y junio de 2019, se impartieron 222 cursos de capacitaciŠn e instrucciŠn a 2,175 participantes, 34% más que en el mismo periodo de 2018, con 22,937 horas de instrucciŠn efectiva. En cuanto al desarrollo del Sistema Aeroportuario del Valle de México, integrado por los aeropuertos de la Ciudad de México, Toluca y Santa Lucía:¥Se establecieron los mecanismos de coordinaciŠn y se conformaron los grupos de trabajo entre la SCT, la SEDENA y el Grupo Aeroportuario de la Ciudad de México (GACM) con el objeto de prever el aprovechamiento para el proyecto aeroportuario de Santa Lucía, de los equipos, materiales, mobiliario e instalaciones que estaban considerados para la construcciŠn del Aeropuerto en Texcoco. Asimismo, el GACM llevŠ a cabo las siguientes acciones: ¥La entrega a resguardo de la SEDENA, del equipo para la plataforma de monitoreo; equipo para el modelo virtual de informaciŠn (BIM); licencias y programas para instrumentaciŠn y el BIM, y equipo topográfico. ¥IniciŠ los trabajos para reubicar el campamento de la pista 6. Con el propŠsito de cubrir los compromisos financieros del proyecto Nuevo Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México correspondientes a 2019, el GACM realizŠ lo siguiente: ¥El consentimiento de 70% de los tenedores de bonos a la oferta realizada por el Fideicomiso del Aeropuerto de la Ciudad de México (MEXCAT) para llevar a cabo modificaciones de los convenios de emisiŠn y otros documentos relacionados. ¥La recompra de bonos por 1,800 millones de dŠlares que equivale a 30% de la deuda emitida. Se limitŠ de manera significativa, la posibilidad de que MEXCAT contraiga nueva deuda. ¥La reducciŠn del plazo de la deuda de 30 a 19 aŒos, anteriormente bajo el esquema de refinanciamiento continuo, y ahora, a través del establecimiento de un mecanismo que reserva recursos para fondear futuras ofertas de recompra. Referente a la amortizaciŠn anticipada de 30 mil millones de pesos, colocados mediante la Fibra E, 99% de los tenedores acordaron realizar la amortizaciŠn anticipada por 34 mil millones de pesos, cantidad que incluye los rendimientos pactados. En el sector de autotransporte, las acciones se orientaron a la actualizaciŠn constante del marco normativo, la simplificaciŠn de los trámites y el fortalecimiento de las medidas para propiciar una mayor seguridad, debido a que moviliza la mayor parte de las personas y de la carga en México. ¥De diciembre de 2018 a junio de 2019, el movimiento de pasajeros ascendiŠ a 2,225 millones de personas y el de carga a 328 millones de toneladas, cifras superiores en 1.4% y 1.3% respectivamente, en relaciŠn con lo registrado en el mismo periodo de 2018. ¥De diciembre de 2018 a marzo de 2019, se registraron 3,798 accidentes en carreteras federales, con una disminuciŠn de 11.4%, respecto al mismo periodo de 2018 (4,287 accidentes). El autotransporte federal de carga, pasaje y turismo, de diciembre de 2018 a junio de 2019, operŠ con más de 175 mil permisionarios y con una flota de aproximadamente 1,146 mil unidades vehiculares, con incrementos de 4% y 7%, respectivamente, comparando el mismo periodo del aŒo anterior. ¥De diciembre de 2018 a junio de 2019, se atendieron 174,492 trámites de licencia y alrededor de 84,700 trámites de permisos de carga, pasaje y turismo a nivel nacional, lo que mostrŠ incrementos de atenciŠn de trámites de 19.1% y 44.8%, respectivamente. ¥Con el fin de reforzar la supervisiŠn y garantizar el cumplimiento de la normatividad, de diciembre de 2018 a junio de 2019, se efectuaron las siguientes acciones: !Para verificar las medidas de prevenciŠn de accidentes en carreteras federales, se efectuaron 2,239 inspecciones a permisionarios del autotransporte federal, se tiene un avance de 51.6% respecto a las programadas para el aŒo 2019.!Para la verificaciŠn de peso y dimensiones, se realizaron 93,444 verificaciones en este periodo. !Para la verificaciŠn de las condiciones físico-mecánicas de los vehículos, se aplicaron 8,574 verificaciones, 79% de las 10,884 programadas, con la finalidad de garantizar el cumplimiento de la normatividad en los caminos y puentes de jurisdicciŠn federal. ¥Para asegurar que los centros de capacitaciŠn de conductores, cuenten con las instalaciones, equipos e instructores adecuados para prestar el servicio, se llevaron a cabo 51% de las visitas de inspecciŠn programadas para 2019, a dichos centros. Con el propŠsito de que los puertos se consoliden como polos de desarrollo econŠmico y social, el Gobierno de México trabajŠ en la construcciŠn de infraestructura portuaria para que sean detonadores del comercio regional y nacional. De diciembre de 2018 a junio de 2019, la inversiŠn en infraestructura portuaria ascendiŠ a 4,285.3 millones de pesos. De ésta, 3,367.5 millones son inversiŠn privada, 686.02 millones son recursos propios y 231.8 millones de pesos, son recursos del Fideicomiso Pœblico Fondo Para el Fortalecimiento a la Infraestructura Portuaria. A efecto de hacer más eficiente el transporte de carga en los puertos, se realizaron las siguientes acciones: ¥En el puerto de Lázaro Cárdenas: !Se invirtiŠ en componentes para el Centro de Control de Tráfico Marítimo y se mejorŠ la infraestructura para proveer el servicio de automatizaciŠn para visibilidad, operaciŠn y control de tráfico vehicular de autotransporte. !Se continœa con la prolongaciŠn de escolleras, para la navegaciŠn segura en acceso y salida del puerto con 91% de avance. !Se instalaron líneas de transmisiŠn subterráneas, proyecto que tiene 65% de avance físico. ¥En el puerto de Veracruz: !El libramiento ferroviario a Santa Fe, que consiste en una vía doble de ferrocarril que inicia en la zona de actividades logísticas y concluye en el punto de conexiŠn de las vías FERROSUR-KCSM, a la altura de la estaciŠn de Santa Fe, tiene 97% de avance físico. !Se desarrolla la nueva aduana del puerto, que presenta 36% de avance físico. !Se avanzŠ en el paso superior vehicular del muelle 7 a explanada 4, con un avance físico de 52%; obras que beneficiarán al diseŒo de oportunidades que ofrecen los corredores intermodales de cabotaje y de transporte marítimo de corta distancia. !Se avanzŠ con las obras de la ampliaciŠn natural del puerto en la zona norte. En su primera etapa, que incluye rompeolas poniente, dragados para las áreas de navegaciŠn, rellenos para las terminales, y muelles para el manejo de contenedores y gráneles, presenta 38% de avance físico. ¥En el puerto de Topolobampo se avanzŠ en la ampliaciŠn del muelle de graneles, con 54% de avance. ¥En puerto Madero se concluyŠ la rehabilitaciŠn de la protecciŠn longitudinal costera de la playa poniente. ¥En el puerto de Altamira se lleva a cabo el proyecto de rehabilitaciŠn de las subestaciones eléctricas con 70% de avance. ¥En el puerto de Altamira se han invertido más de 1,000 millones de pesos para la construcciŠn, habilitaciŠn y ampliaciŠn de terminales para el manejo de fluidos energéticos. ¥En el puerto de Tuxpan se continuŠ con la construcciŠn de balizas para el seŒalamiento, con 87% de avance físico. ¥Como parte de la modernizaciŠn de puerto Progreso se concluyŠ la construcciŠn del muelle 3.Para fomentar e incrementar la actividad econŠmica en las zonas portuarias, se llevaron a cabo obras de dragado, habilitaciŠn y rehabilitaciŠn de diversas áreas, así como obras complementarias, entre las que destacan las siguientes: ¥Las obras de mantenimiento y rehabilitaciŠn a la infraestructura portuaria de El Sauzal, Ensenada, con 95% de avance físico. ¥Se concluyeron las obras de mantenimiento a la infraestructura portuaria en Topolobampo. ¥Las obras de mantenimiento a la infraestructura portuaria en Mazatlán, con 59% de avance físico. ¥El proyecto de rehabilitaciŠn de los muelles de la Terminal de Usos Mœltiples I y II en el puerto de Lázaro Cárdenas, con 95% de avance físico. ¥En el puerto de Veracruz se avanzŠ en las obras de protecciŠn y rehabilitaciŠn, para la zona terrestre del Antepuerto con 66% de avance físico. ¥El dragado de mantenimiento del puerto de Coatzacoalcos, que alcanzŠ 84% de avance físico. ¥En el puerto de Ensenada se trabaja en el reordenamiento náutico y malecŠn turístico de este puerto, que incrementará la permanencia del turista de crucero en el puerto, con 81% de avance. El Gobierno de la Repœblica se propuso impulsar la cobertura social de banda ancha e Internet en todo el país para combatir la marginaciŠn y la pobreza, así como lograr la integraciŠn de las zonas menos privilegiadas, principalmente aquéllas con alto y muy alto grado de marginaciŠn, a las actividades productivas. Para este propŠsito, enfocŠ sus esfuerzos en promover los mecanismos que permitan el acceso de la poblaciŠn a las telecomunicaciones, la radiodifusiŠn y las tecnologías de la informaciŠn. En virtud de lo anterior, se realizŠ un diagnŠstico que permitiŠ determinar los alcances que debe cumplir el nuevo modelo de conectividad en sitios pœblicos del país: ¥Al 30 de junio de 2019, operan cinco mil sitios pœblicos que brindan acceso gratuito a Internet en localidades rurales con alto y muy alto grado de marginaciŠn. ¥Para llevar conectividad a los lugares más alejados, se realizaron dos reuniones con los Wireless ISPs (empresas pequeŒas que ofrecen acceso a Internet en poblaciones rurales y semi rurales) que tienen un impacto positivo donde no hay conectividad. Se acordŠ intercambiar informaciŠn y orientaciŠn para construirlas como redes pœblicas y obtengan su concesiŠn, además se trabajŠ en talleres de ingeniería que les permitan utilizar de forma más eficiente y ordenada el espectro de uso libre. ¥Para actualizar las estadísticas de los sectores de telecomunicaciones y radiodifusiŠn, se desarrollŠ un sistema con el fin de conocer la ubicaciŠn geográfica de la infraestructura de los operadores y de los programas de conectividad del gobierno, para facilitar el análisis y la categorizaciŠn de poblaciones indígenas y de comunidades con altos y muy altos grados de marginaciŠn en áreas rurales y urbanas que actualmente carecen de acceso a los servicios de telecomunicaciones y radiodifusiŠn. ¥Con el propŠsito de difundir la diversidad cultural de México, en colaboraciŠn con el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, se puso a disposiciŠn de las 21 emisoras del Sistema de Radiodifusoras Culturales Indígenas, la plataforma digital ÒEcos Indígenas. La Voz de la diversidadÓ, a través de la cual difunden sus contenidos artísticos y culturales en su lengua mayoritaria. ¥En febrero y junio de 2019 concluyeron los contratos que proporcionaban servicios de Internet de alta capacidad a instituciones de educaciŠn superior, centros de investigaciŠn científica y tecnolŠgica, oficinas de gobierno e instituciones de salud (incluidos hospitales de alta especialidad del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado y del Instituto Mexicano del Seguro Social). Para minimizar el impacto de estas acciones, sedesarrollŠ un plan temporal para dar continuidad a los servicios, mediante una nueva licitaciŠn hacia finales de 2019. Para impulsar el desarrollo de infraestructura de radiodifusiŠn y telecomunicaciones en redes críticas y de alto desempeŒo, y en respuesta a una invitaciŠn del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pœblica, se llevŠ a cabo la coordinaciŠn del Grupo Técnico para la EvaluaciŠn y ModernizaciŠn de la Red Nacional de Radiocomunicaciones. En coordinaciŠn con todos los Centros SCT y especialistas en telecomunicaciones de los complejos de seguridad C4/C5 de cada entidad federativa, se trabajŠ en el proceso de levantamiento de la infraestructura existente de la Red Nacional de Radiocomunicaciones. También se trabajŠ en esquemas simplificados para el despliegue y mantenimiento de infraestructura, principalmente con el Instituto de AdministraciŠn y Avalœos de Bienes Nacionales, la ComisiŠn Nacional de Mejora Regulatoria, el Instituto Federal de Telecomunicaciones y el Organismo Promotor de Inversiones en Telecomunicaciones. ¥Se reinstalŠ el Grupo de CoordinaciŠn para promover el despliegue de infraestructura de telecomunicaciones y de radiodifusiŠn mediante la adhesiŠn de estados y municipios a la política inmobiliaria para el despliegue de infraestructura de telecomunicaciones y radiodifusiŠn. En cuanto a la Red Compartida, que es el proyecto más grande de telecomunicaciones en México, se reportŠ el cumplimiento del primer hito de 30% de cobertura poblacional. En lo que respecta al Sistema Satelital Mexicano (MEXSAT), se gestionaron los recursos financieros para el pago de los seguros de los satélites Bicentenario y Morelos 3. ¥Al 30 de junio de 2019, se logrŠ mantener el servicio de comunicaciŠn satelital con una disponibilidad de 99.9%. ¥Con el fin de operar este Sistema y ofrecer servicios de telecomunicaciŠn se instalaron 1,002 antenas (estaciones terrenas) de la Red 28.3k. Es importante mencionar que se recibieron más de 10 empresas relacionadas con la generaciŠn de constelaciones y redes de satélites de Šrbita baja, ideales para proporcionar servicios de conectividad a Internet de banda ancha para la poblaciŠn, con la capacidad, cobertura y latencia1/ requeridos en las redes modernas. Para cerrar la brecha digital y fomentar la familiarizaciŠn con las competencias especializadas, se impulsŠ el desarrollo de habilidades digitales básicas entre toda la poblaciŠn. Para ello, se encuentra en implementaciŠn el Marco de Habilidades Digitales2/ en los 32 Centros de InclusiŠn Digital (CID), su objetivo es identificar las habilidades y competencias prioritarias para generar una cultura de bienestar integral mediante el uso y aprovechamiento de la tecnología en la vida diaria, y fortalecer y profesionalizar la experimentaciŠn con las nuevas tecnologías de la informaciŠn. ¥Los CID conforman una red nacional de 32 centros comunitarios de capacitaciŠn y educaciŠn digital, localizados uno en cada entidad federativa en zonas de alto y muy alto grado de marginaciŠn. ¥A cuatro aŒos de su creaciŠn, se determinŠ replantear el modelo operativo y educativo de los centros, se busca generar un modelo asequible, dinámico, autosustentable y con mayor impacto en la generaciŠn de habilidades digitales para la poblaciŠn, prueba de ello es la reducciŠn de 40% en el costo mensual de los 32 centros y el incremento de 18% en el nœmero de alumnos graduados en tan sŠlo seis meses. 1/ Es la suma de retardos temporales dentro de una red. 2/ El documento se encuentra disponible para su consulta en: https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/444450/Marco_de_habilidades_digitales_vf.pdf.¥Los CID se convirtieron en el principal espacio de capacitaciŠn y certificaciŠn en habilidades digitales, debido a que en ellos se formaron 143 facilitadores bajo el estándar de competencias laborales del Consejo Nacional de NormalizaciŠn y CertificaciŠn de Competencias Laborales, en productividad y a otros 65 facilitadores bajo el estándar de este consejo, en programaciŠn. De éstos, 63% obtuvo la certificaciŠn. A la par de los esfuerzos de conectividad de la actual administraciŠn para proveer los servicios de telecomunicaciones y radiodifusiŠn, incluyendo la banda ancha e Internet, también se impulsŠ de manera transversal el componente de ciberseguridad para el uso responsable y seguro de estos servicios, así como para promover la confianza de los usuarios. ¥En este sentido, se trabajŠ de manera conjunta con la OrganizaciŠn de los Estados Americanos y el Gobierno de Reino Unido, en las siguientes actividades: !El 28 y 30 de enero y 1 de febrero de 2019, se realizaron mesas de trabajo sobre ciberseguridad, en las que participaron más de 5 mil usuarios de los CID a nivel nacional. !A partir de los hallazgos obtenidos en dichas mesas, se elaborŠ el estudio titulado ÒHábitos de los usuarios en ciberseguridad en México 2019Ó, que identifica las principales problemáticas de los usuarios en la materia y permite focalizar acciones de política pœblica.1/ ¥Asimismo, para mejorar las habilidades de los usuarios en la detecciŠn y reacciŠn de amenazas y ataques, se desarrollŠ un simulador de ciberseguridad (publicado en el sitio web de los CID)2/ como herramienta para concientizar a los usuarios sobre el uso responsable y seguro de las 1/ El estudio se encuentra disponible en: https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/444447/Estudio_Ciberseguridad.pdf. 2/ https://cid.gob.mx/simulador. tecnologías, mediante la experimentaciŠn simulada en un ambiente interactivo de amenazas y ataques a la ciberseguridad. Lo anterior, para mejorar sus habilidades en la detecciŠn y reacciŠn ante tales amenazas y ataques. ¥Para definir una visiŠn comœn de la ciberseguridad en telecomunicaciones y radiodifusiŠn, identificar retos y crear soluciones que contribuyan al desarrollo e implementaciŠn de planes y programas en la materia, el 20 de marzo de 2019 se realizŠ un taller de ciberseguridad en el que participaron 100 funcionarios federales y estatales, responsables de las áreas de innovaciŠn tecnolŠgica, desarrollo digital y ciberseguridad, entre otros. TURISMO Uno de los principales objetivos de la nueva política turística nacional consiste en multiplicar los beneficios del sector y hacer que lleguen a la poblaciŠn menos favorecida y así reducir las brechas de desigualdad y propiciar la reconstrucciŠn del tejido social en los principales destinos turísticos. El turismo se ha afianzado como un sector estratégico de la economía nacional al constituirse en generador de divisas, empleo e inversiŠn y como detonador del comercio internacional. ¥En este contexto, destacaron los siguientes resultados de la actividad turística registrados de diciembre de 2018 a junio de 2019: !Se registrŠ la llegada de 26.3 millones de turistas internacionales, 5.6% superior a la cifra alcanzada durante el mismo periodo del aŒo anterior (24.9 millones de turistas). !El ingreso de divisas por visitantes internacionales tuvo un incremento de 11.9%, respecto a igual periodo del aŒo anterior. !El gasto de visitantes por vía aérea aumentŠ 14.4%, comparado con el mismo periodo del aŒo anterior.¥Entre diciembre de 2018 y junio de 2019, la llegada de visitantes extranjeros por vía aérea sumŠ 12 millones de personas, cifra 1.8% superior respecto a la registrada en el mismo periodo del aŒo inmediato anterior: !La llegada de visitantes por vía área procedentes de los Estados Unidos de América ascendiŠ a 6.7 millones de personas. !Los incrementos más significativos de visitantes extranjeros por esta vía fueron los provenientes de los siguientes países: Canadá, 7.9%; Colombia, 7.8%; Reino Unido, 2.5%; EspaŒa, 2.4%; Francia, 11.8%; Alemania, 3.4%; y Perœ, 16.2%. ¥Durante el periodo de diciembre de 2018 a junio de 2019, de los 70 destinos monitoreados por el Programa de Monitoreo Hotelero DataTur, se tuvo en promedio una oferta hotelera de 406,087 habitaciones disponibles, equivalente a un crecimiento de 1.4%, respecto al mismo periodo del aŒo anterior. ¥En el mismo periodo se establecieron ocho nuevas rutas aéreas nacionales y 11 nuevas rutas aéreas internacionales. ¥Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de junio de 2019, arribaron a puertos mexicanos 1,877 cruceros y 5.6 millones de viajeros, cifras superiores en 4.9 y 11.4%, respectivamente, con relaciŠn a los registrados en el mismo periodo del aŒo anterior. Destacan Cozumel, Majahual, Ensenada, Cabo San Lucas y Puerto Vallarta como los puertos más visitados por el turismo internacional de cruceros, al representar 88.9% del total de llegadas por esta vía. En materia de empleo y desarrollo econŠmico, se realizaron las siguientes acciones: ¥En coordinaciŠn con la Secretaría del Trabajo y PrevisiŠn Social, el Gobierno del estado de Quintana Roo y empresarios del sector turístico, se acordŠ la incorporaciŠn de jŠvenes de entre 18 y 29 aŒos de edad a un esquema de capacitaciŠn en materia ambiental, pesquera y de fomento a las artesanías, en el marco del Programa JŠvenes Construyendo el Futuro, a fin de incentivar el desarrollo de la regiŠn. !Para combatir los efectos del sargazo, en las playas del Caribe mexicano, bajo la coordinaciŠn integral entre los Šrdenes federal, estatal y municipal, se logrŠ sumar a 4,227 jŠvenes a las tareas, con el objetivo de desarrollar y fortalecer habilidades y hábitos de trabajo. !Se realizaron jornadas de vinculaciŠn de jŠvenes y empresarios en destinos turísticos prioritarios entre los que destacan: Los Cabos, Tijuana, Bahía de Banderas, Acapulco de Juárez, Cancœn y la Ciudad de México. ¥En coordinaciŠn con la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, se promoviŠ que parte de sus acciones para infraestructura y equipamiento urbano, espacio pœblico, movilidad y conectividad, se enfoquen a ciudades con vocaciŠn turística. En materia de certificaciŠn turística y a fin de elevar la calidad y competitividad de los prestadores de servicios turísticos, entre diciembre de 2018 y junio de 2019, se emprendieron las siguientes acciones: ¥Se emitieron 2,678 distintivos de los diferentes programas de calidad y 884 acreditaciones de guías de turistas, mismos que permitirán a los prestadores de servicios turísticos adherirse al Sistema Nacional de CertificaciŠn Turística; ello permitirá incrementar su competitividad e impulsar la sustentabilidad social, econŠmica y ambiental y la mejora continua en el sector turístico. ¥Se otorgaron 7,256 certificados de inscripciŠn al Registro Nacional de Turismo, con lo que se alcanzŠ un total de 32,500 prestadores de servicios turísticos inscritos en el país. ¥Se entregaron 300 constancias a los establecimientos de hospedaje de acuerdo con su categoría, por lo que actualmente 4,600 cuentan con una categoría registrada en el Sistema de ClasificaciŠn Hotelera.¥Se impartieron 43 cursos de capacitaciŠn a 1,911 personas en materia de calidad en el servicio, cultura turística y embajadores turísticos. ¥Se registraron 27 diplomados de formaciŠn de guías de turistas y 196 cursos de actualizaciŠn para impulsar el cumplimiento de la NOM-08-TUR-2002. ¥Se impartieron 31 diplomados de formaciŠn y 118 cursos de actualizaciŠn, para el cumplimiento de la NOM-09-TUR-2002. ¥Se concluyŠ el proyecto denominado ÒMetodología del estudio del perfil y grado de satisfacciŠn del turista, y estimaciŠn de la afluencia y gasto total turísticoÓ el cual fue desarrollado por el Centro de InvestigaciŠn en Matemáticas Aplicadas A.C. Este proyecto permitirá conocer la demanda de visitantes en la zona metropolitana de Guadalajara, clasificar a los turistas, estimar el nœmero total de visitantes y el gasto total. Esta metodología puede ser aplicable a otros destinos del país. ¥Se emprendieron acciones tendientes a garantizar la inclusiŠn en el sector turístico. Al respecto, en marzo se publicŠ en el portal oficial de la SECTUR1/ la Guía de Recomendaciones para el Transporte Accesible en el Sector Turístico, la cual constituye una herramienta para otorgar informaciŠn técnica especializada en materia de diseŒo, ajustes y/o equipamiento para los vehículos relacionados con la actividad turística, como automŠviles, autobuses, aeronaves, embarcaciones o artefactos deportivos. ¥La CorporaciŠn de Servicios al Turista, Ángeles Verdes, realizŠ 139,582 servicios en beneficio de 451.6 miles de turistas. El 34% de ellos, fueron atendidos dentro de los cuatro operativos vacacionales del periodo, así como de manera permanente. 1/ https://www.gob.mx/sectur/articulos/guia-de-recomendaciones-para-el-transporte-accesible-en-el-sector-turistico El uso racional de los recursos pœblicos con eficiencia y eficacia, es una de las principales directrices de la presente administraciŠn, lo que ha derivado en una forma de realizar la promociŠn turística, en la que se aprovechan los recursos existentes, el uso de las tecnologías y la generaciŠn de alianzas estratégicas. ¥En coordinaciŠn con la Secretaría de Relaciones Exteriores (SRE), se firmŠ un Convenio de ColaboraciŠn sobre promociŠn turística para que el Instituto Matías Romero y el Instituto de Competitividad Turística impartan capacitaciŠn en esta materia al personal diplomático. ¥Conjuntamente con la SRE, se instalŠ el Consejo de Diplomacia Turística, para promover los destinos y productos turísticos de México en el exterior. ¥En el marco de la Feria Internacional de Turismo (FITUR) en Madrid, EspaŒa, celebrada del 23 al 27 de enero de 2019, México contŠ con un pabellŠn de 877.5 metros cuadrados y participŠ con 100 expositores de la industria turística nacional, quienes a través de encuentros y citas de negocios, manifestaciones culturales y muestras gastronŠmicas, realizaron la promociŠn y comercializaciŠn de sus productos turísticos ante más de 240 mil visitantes a la feria. Tianguis turístico de México en Acapulco, Guerrero ¥Del 7 al 10 de abril se llevŠ a cabo la ediciŠn nœmero 44 del Tianguis Turístico México 2019 en Acapulco, Guerrero, con 568 suites de negocios en donde se dieron cita 3,587 expositores con representantes de 725 empresas compradoras, de las cuales 444 fueron nacionales y 281 internacionales. ¥Se cerrŠ con un record de 47,378 citas de negocio, que superŠ por 2,664 la cifra de 2018. ¥Con el propŠsito de impulsar el desarrollo del turismo en México, por medio del fomento de la inversiŠn, la promociŠn e innovaciŠn la SECTUR participŠ en el XXXIII Congreso & 29a ExpoAsociaciŠn Mexicana de Desarrolladores Turísticos AMDETUR 2019, celebrado en Mazatlán, Sinaloa. ¥Se realizŠ una alianza con Nascar Peak México Series, para promocionar a México en el principal certamen del automovilismo nacional, sin costo alguno para el erario pœblico. Esta acciŠn permite promocionar los destinos turísticos de México en 18 países, entre los que destacan: Estados Unidos de América, Canadá, EspaŒa, Brasil y Argentina. Con el propŠsito de procurar la sustentabilidad ambiental, social y econŠmica de los destinos turísticos, se llevŠ a cabo lo siguiente: ¥Se celebrŠ un convenio de colaboraciŠn con la Universidad Nacional AutŠnoma de México para la implementaciŠn de programas de protecciŠn, conservaciŠn y restauraciŠn ambiental en Playa Espíritu, Sinaloa. Certificaciones FONATUR ¥Se obtuvo el distintivo Blue Flag para las playas ÒChahueÓ y ÒÓrganoÓ, en Oaxaca y playa ÒEl PalmarÓ en Guerrero, por cumplir con los criterios establecidos en materia de calidad, seguridad, educaciŠn e informaciŠn ambiental. ¥El Centro Integralmente Planeado (CIP) de NopolŠ, Baja California Sur, obtuvo la recertificaciŠn nivel ÒSilverÓ que otorga EarthCheck,1/ por cumplir con políticas de desarrollo sustentable; adicionalmente, se obtuvo el distintivo de Garantía de Sustentabilidad ÒSÓ. ¥Se obtuvo la CertificaciŠn en Calidad Ambiental Turística, que otorga la Procuraduría Federal de ProtecciŠn al Ambiente, a la ciclopista Ixtapa. 1/ EarthCheck es la organizaciŠn líder mundial en consultoría, evaluaciŠn científica y certificaciŠn para la industria de viajes y turismo. ¥Se destinaron 19.5 millones de pesos para impulsar 45 proyectos de turismo de naturaleza, en beneficio de 952 productores indígenas, en nueve entidades federativas,1/ orientados al desarrollo de actividades de ecoturismo, turismo de aventura, rural, cultural y de salud alternativa, entre otros; que permitieron aprovechar de manera sustentable los atractivos naturales o culturales de sus comunidades. ¥Se certificaron 13 empresas con base en la NMX-AA-133-SCFI-2013, Requisitos y Especificaciones de Sustentabilidad del Ecoturismo en cuatro entidades federativas.2/ BANCA DE DESARROLLO, SISTEMA FINANCIERO Y AHORRO PARA EL RETIRO Para reactivar la economía se facilitŠ el acceso al crédito a las pequeŒas y medianas empresas, las cuales son importantes generadoras de empleo. Aunado a este esfuerzo, la banca de desarrollo en su conjunto enfocŠ sus actividades en aquellos sectores que requieren de financiamiento y que, por sus características, no atiende la banca comercial. El alcance de sus acciones se mide entre otras cosas, a través de la colocaciŠn de crédito directo, entendido éste como los préstamos de dinero que realizan las entidades en primer y segundo piso a sus sectores de atenciŠn bajo determinadas condiciones, plazos, tasas de interés, normalmente inferiores a las del mercado; y de las garantías que ofrece a los intermediarios financieros privados bancarios y no bancarios, también conocidas como crédito inducido, el cual se integra por las garantías sin fondeo de la banca de desarrollo y el saldo expuesto por los intermediarios financieros privados. Cuando al crédito inducido se le agrega la tenencia de bursatilizaciones, como fuente de financiamiento continuo, así como el capital de riesgo otorgado al sector privado, se le denomina crédito impulsado. 1/ Campeche, Chiapas, Hidalgo, Michoacán, Nayarit, Querétaro, Quintana Roo, Veracruz y Yucatán. 2/ Chiapas, Hidalgo, Oaxaca y Puebla.¥Al cierre de junio de 2019, el crédito directo presentŠ una variaciŠn real de 4.7% respecto al mismo periodo de 2018,1/ como resultado de una mayor colocaciŠn de crédito a los sectores que atiende. ¥A través de sus acciones de financiamiento, las instituciones de la banca de desarrollo, los fondos de fomento y la Financiera Nacional de Desarrollo, lograron ampliar la base de beneficiarios en sus sectores de mercado de atenciŠn. De diciembre de 2018 a junio de 2019, se observŠ lo siguiente: !Nacional Financiera (NAFIN) y el Banco Nacional de Comercio Exterior (BANCOMEXT) atendieron a 475,318 Micro, PequeŒas y Medianas Empresas (MIPYMES). !En el sector rural la Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero (FND) y los Fideicomisos Instituidos en relaciŠn con la Agricultura (FIRA) apoyaron a 1,115,605 micro, pequeŒos y medianos productores agropecuarios y rurales. !El Banco Nacional de Obras y Servicios Pœblicos (BANOBRAS) atendiŠ a 353 municipios, de los 1/ La variaciŠn real se calculŠ tomando como base el deflactor que resulta de la variaciŠn del Índice Nacional de Precios al Consumidor de junio de 2019 respecto a junio de 2018 (1.0395). cuales 33 tienen un alto y muy alto grado de marginaciŠn. !A través del Banco del Bienestar se aperturaron 597,268 cuentas de ahorro. !El Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada (BANJERCITO) atendiŠ a través de servicios financieros a 566,706 militares. !La Sociedad Hipotecaria Federal (SHF) llevŠ a cabo 599,702 acciones en apoyo al sector vivienda. BENEFICIARIOS ATENDIDOS POR LA BANCA DE DESARROLLO (Nœmero del 1 diciembre 2018 a junio de 2019) Concepto dic-18 jun-19 Total MIPYMES 115,976 359,342 475,318 Micro, pequeŒos y Medianos Productores agropecuarios y rurales 485,100 630,505 1,115,605 TOTAL 601,076 989,847 1,590,923 Cuentas de Ahorro 90,472 506,796 597,268 Militares atendidos 89,148 477,558 566,706 Acciones de vivienda 10,775 588,927 599,702 FUENTE: Elaborado por SHCP con informaciŠn proporcionada por las entidades de la Banca de Desarrollo. NACIONAL FINANCIERA, S.N.C. (NAFIN) Con el propŠsito de crear una mayor inclusiŠn financiera en el sector empresarial, NAFIN continœa realizando acciones que buscan la incorporaciŠn de un mayor nœmero de acreditados. ¥De enero a junio de 2019, se otorgaron créditos y garantías al sector privado por 212,788 millones de pesos, de los cuales 140,612 millones de pesos fueron recursos crediticios (66.1%) y el resto, 72,176 millones de pesos por garantías y su inducido (33.9%), lo anterior permitiŠ que su saldo de crédito. directo e inducido al sector privado se ubicara en 410,007 millones de pesos, 0.9% mayor al reportado en junio de 2018. ¥Con estos recursos se logrŠ la atenciŠn de 218,139 empresas. Cabe mencionar, que el 99.2% de las 1,138,0091,240,2671,239,121627,015599,801554,1391,765,0241,840,0681,793,260 Jun-18 Dic-18 Jun-19Saldo de Crédito Directo e Impulsado al Sector Privado de la Banca de Desarrollo (millones de pesos)Saldo de Crédito DirectoSaldo de Crédito ImpulsadoFUENTE: Elaborado por SHCP con informaciŠn proporcionada por las entidades de la Banca de Desarrollo.empresas beneficiadas con crédito, garantías y crédito garantizado en el periodo seŒalado fueron MIPYMES. ¥El otorgamiento de crédito, garantías y su inducido al sector privado fue: !Por sectores econŠmicos: industria con 76,064 millones de pesos (35.8%), comercio con 73,705 millones de pesos (34.6%) y servicios con 63,019 millones de pesos (29.6%). !La distribuciŠn por regiones fue: Centro con 104,964 millones de pesos (49.3%), Noreste con 46,752 millones de pesos (22%), Centro Occidente con 31,550 millones de pesos (14.8%), Sur-Sureste con 18,840 millones de pesos (8.9%) y Noroeste con 10,682 millones de pesos (5%). !La distribuciŠn por regiones en el otorgamiento de financiamiento se reflejŠ en la siguiente penetraciŠn en nœmero de empresas atendidas por regiŠn: Centro con 79,867 empresas, Noreste 30,031 empresas, Centro Occidente 47,937 empresas, Sur-Sureste 45,966 empresas y Noroeste con 14,338 empresas. ¥Bajo el Programa Mujeres Empresarias se otorgaron 305 créditos de enero a junio de 2019, por 384.4 millones de pesos. Reconocimiento por las emisiones del primer bono verde En abril de 2019, Nacional Financiera, S.N.C. recibiŠ un importante reconocimiento por las emisiones del primer Bono Verde en dŠlares y los primeros Bonos Verdes y Social en pesos por parte del Consejo Consultivo de Finanzas Verdes en el marco de los ÒPremios Bonos, Verdes, Sociales y SustentablesÓ. BANCO NACIONAL DE COMERCIO EXTERIOR, S.N.C. (BANCOMEXT) Esta entidad apoya y atiende a empresas para desarrollar su capacidad potencial de exportaciŠn, destacando su modelo de negocios sectorial, así como su oferta crediticia con una estructura distinta a la de la banca privada y con un enfoque hacia el financiamiento de PequeŒas y Medianas Empresas (PYMES). Además, mediante financiamiento directo a través de intermediarios financieros privados, facilita a las empresas la importaciŠn de materias primas o bienes de capital, y posibilita el incremento en su productividad, especialmente en el caso de pequeŒas y medianas empresas exportadoras. Con el propŠsito de tener una mayor penetraciŠn en su sector de atenciŠn, fortaleciŠ su estrategia de impulsar el financiamiento mediante el otorgamiento de recursos a intermediarios financieros bancarios y no bancarios (segundo piso), para que éstos otorguen créditos a las empresas con operaciones en los mercados internacionales o generadoras de divisas. ¥De enero a junio de 2019 se otorgaron créditos, garantías e inducido al sector privado por 94,115 millones de pesos, de los cuales 85,006 millones de pesos fueron recursos crediticios (90.3%) y el resto, 9,109 millones de pesos correspondieron a garantías y crédito e inducido (9.7%). ¥Con dicha colocaciŠn se logrŠ un saldo de crédito directo e inducido al sector privado por 270,985 millones de pesos, cifra superior en 0.9% real respecto de la reportada en junio de 2018. Lo anterior permitiŠ el apoyo a 2,247 empresas, cifra inferior en 2.6% respecto a la registrada en junio de 2018 por 2,308 empresas. Destaca, que el 87.4% de las empresas beneficiadas fueron MIPYMES. ¥Se continuŠ impulsando el Modelo Sectorial, destacando el apoyo al sector turismo en primer piso con un saldo de cartera de 30,885 millones de pesos. Con los proyectos apoyados a través de financiamiento de primer piso en este sector, se generaron 855 nuevos empleos directos permanentes de largo plazo y más de 2,130 empleos indirectos. ¥La instituciŠn apoyŠ proyectos de generaciŠn de energías limpias, entre los que destaca unproyecto solar fotovoltaico que entrŠ en operaciŠn comercial en enero de 2019 en Aguascalientes con 65 megawatts. Asimismo, se concretŠ la formalizaciŠn de 12 proyectos solares y eŠlicos en diferentes estados del país, que iniciaron su construcciŠn y se espera que concluyan entre 2020 y 2021. ¥Como parte del Programa de Garantías y en coordinaciŠn con la banca comercial, ÒPROAUTOÓ es un esquema de financiamiento a tasas y plazos preferenciales, orientado al desarrollo y sostenibilidad de PYMES pertenecientes a la cadena de exportaciŠn del sector automotriz. La colocaciŠn de este esquema alcanzŠ los 4,460 millones de pesos, en coordinaciŠn con 11 instituciones bancarias. BANCO NACIONAL DE OBRAS Y SERVICIOS PòBLICOS, S.N.C. (BANOBRAS) Como banca de desarrollo, participa en el fortalecimiento de la infraestructura nacional, así como en la capacidad institucional de los gobiernos estatales y municipales, mediante asistencia técnica y financiera para contribuir a mejorar su gestiŠn y a un eficiente manejo de sus finanzas pœblicas. ¥Para fomentar el desarrollo de infraestructura, de enero a junio de 2019, el otorgamiento de crédito directo ascendiŠ a 13,762 millones de pesos, de los cuales el 31% de los recursos se destinŠ a gobiernos y municipios y 69% a proyectos con participaciŠn privada. ¥Al cierre de junio de 2019, el saldo de crédito directo e inducido a estados, municipios y proyectos de infraestructura ascendiŠ a 453,197 millones de pesos. De este total, 60% correspondiŠ a financiamientos a estados y municipios y el 40% a proyectos con participaciŠn privada. ¥De enero a junio de 2019, se registraron 348 municipios en cartera, 33 de ellos con un grado de marginaciŠn medio, alto o muy alto, con la siguiente distribuciŠn por regiŠn: norte 25%, centro 53% y sur-sureste 22%. ¥Como parte de las acciones para ampliar la cobertura de los servicios de salud, de enero a junio de 2019, se otorgŠ financiamiento directo a cinco hospitales del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE) y del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) por 2,306 millones de pesos. Es importante seŒalar que dos de ellos se encuentran en el sur-sureste del país, con lo que se reafirman las acciones de BANOBRAS enfocadas a atender las carencias que esa regiŠn presenta. Premio ALIDE a BANOBRAS En mayo de 2019, la AsociaciŠn Latinoamericana de Instituciones Financieras para el Desarrollo (ALIDE) otorgŠ a BANOBRAS este reconocimiento por la plataforma Proyectos México, la cual promueve los principales proyectos de infraestructura y energía que se tienen considerados desarrollar en México y que requieren deuda o capital privado. Esta plataforma contiene además, informaciŠn sobre legislaciŠn, modelos de contratos, así como documentos relacionados con las asociaciones pœblico-privadas. SOCIEDAD HIPOTECARIA FEDERAL, S.N.C. (SHF) Esta instituciŠn impulsa el bienestar de las familias mexicanas, priorizando a los grupos histŠricamente discriminados o en territorios con alta marginaciŠn,1/ para el mejoramiento, ampliaciŠn y/o remodelaciŠn de la vivienda de aproximadamente 13,308 familias. 1/ De acuerdo con el Consejo Nacional de PoblaciŠn, el 87% de estas viviendas se encuentran asentadas en 20 estados de la Repœblica mexicana que cuentan con los siguientes niveles de marginaciŠn: Muy Alto (Chiapas, Guerrero y Oaxaca), Alto (Campeche, Hidalgo, Michoacán, Puebla, San Luis Potosí, Tabasco, Veracruz y Yucatán) y Medio (Durango, Guanajuato, Morelos, Nayarit, Querétaro, Quintana Roo, Sinaloa, Tlaxcala y Zacatecas).¥En materia de financiamiento a la vivienda, la SHF en forma conjunta con el Fondo de OperaciŠn y Financiamiento Bancario a la Vivienda (FOVI), otorgaron de enero a junio de 2019, financiamiento por 24,547 millones de pesos. ¥Este flujo permitiŠ que al cierre de junio de 2019, alcanzara un saldo total de crédito directo e inducido al sector privado por 321,240 millones de pesos. BANCO DEL BIENESTAR, S.N.C. Como banca social impulsŠ la inclusiŠn financiera, principalmente en segmentos de la poblaciŠn de bajos ingresos, con el apoyo de alianzas y redes de distribuciŠn, para que un mayor nœmero de mexicanos utilicen los servicios financieros formales. ¥De enero a junio de 2019, el nœmero de cuentas nuevas fue de 559,158. ¥En junio de 2019, en coordinaciŠn con las Sociedades del Sector de Ahorro y Crédito Popular y Cooperativo (SACPyC) y a través de su alianza comercial denominada L@Red de la Gente, así como con los puntos de dispersiŠn de apoyos gubernamentales y corresponsales, se logrŠ una cobertura de 73.9% de los municipios de la Repœblica Mexicana, lo que permitiŠ el acceso total de beneficiarios, a los programas sociales de apoyos del Gobierno Federal como: Becas Nivel Básico, Becas de Nivel Medio Superior, JŠvenes Escribiendo el Futuro (Nivel Superior), Becas EducaciŠn Superior, Bienestar de las Personas Adultas Mayores, Bienestar de las Personas con Discapacidad, Sembrando Vida y el Programa de reconstrucciŠn de Vivienda, Vivienda Social y Mejoramiento Urbano de la ComisiŠn Nacional de Vivienda (CONAVI). ¥De enero a junio de 2019, a través de las sucursales del Banco del Bienestar y de las entidades de L@Red de la Gente, se pagaron 1,164,812 remesas internacionales por 12,122.3 millones de pesos. ¥De enero a junio de 2019 se otorgŠ financiamiento por 375.7 millones de pesos, con lo cual a junio de 2019 el saldo de crédito directo e inducido total se ubicŠ en 2,789.8 millones de pesos, de los cuales el 66.4% se dirigiŠ al sector privado, equivalente a 1,851.8 millones de pesos. Servicios en materia de educaciŠn financiera ¥Durante la octava y novena ediciŠn del curso en línea ÒIntroducciŠn a la EducaciŠn FinancieraÓ, dirigido a la poblaciŠn en general, se contŠ con un total de 17,683 participantes, de los cuales 55% fueron mujeres y 45% fueron hombres. ¥En cuanto a la creaciŠn de redes de aprendizaje y centros evaluadores, se conformŠ una red integrada por siete sociedades. ¥Se crearon 118 nuevos objetos de aprendizaje y fueron distribuidos de forma impresa y digital un total de 975,707. BANCO NACIONAL DEL EJÉRCITO, FUERZA AÉREA Y ARMADA, S.N.C. (BANJERCITO) Esta instituciŠn brinda servicios bancarios y financieros a los integrantes de las fuerzas armadas mexicanas, en mejores términos y condiciones. ¥Al cierre de junio de 2019 se logrŠ un total de 556,536 cuentas de ahorro e inversiŠn, lo que significŠ una captaciŠn de 51,886 millones de pesos. Cabe destacar que se registrŠ un incremento real en la captaciŠn de pœblico en general (vista y plazo) de 12%, comparado con el cierre de junio de 2018. ¥De enero a junio de 2019 se otorgaron 477,686 créditos por 27,122 millones de pesos, de los cuales 26,853 millones de pesos se destinaron a créditos al consumo y 269 millones de pesos para créditos a la vivienda. Esto permitiŠ alcanzar un saldo de crédito directo al sector privado de 49,847 millones de pesos, con un incremento real de 6%, respecto al observado en junio de 2018.FINANCIERA NACIONAL DE DESARROLLO AGROPECUARIO, RURAL, FORESTAL Y PESQUERO (FND) El financiamiento formal en el medio rural es escaso, debido a la alta dispersiŠn de las localidades y comunidades rurales del país, por lo que esta circunstancia hace que las operaciones crediticias sean complejas y costosas. ¥De enero a junio de 2019, la colocaciŠn de crédito y garantías beneficiŠ a 217,418 productores del medio rural. ¥En atenciŠn a los municipios considerados con un alto y muy alto grado de marginaciŠn, de enero a junio de 2019, se beneficiŠ a 93,736 productores, de los cuales el 73.4% fueron atendidos por primera vez con financiamiento. ¥En el sector rural las MIPYMES tienen una relevancia socioeconŠmica importante y constituyen una de las fuentes más importantes para fortalecer la economía del país. Atendiendo las necesidades de este segmento, de enero a junio de 2019, se canalizaron recursos por 29,301 millones de pesos, lo que representŠ el 92.4% del total financiamiento otorgado por la instituciŠn. ¥Lo anterior, permitiŠ que al cierre de junio de 2019, el saldo de crédito directo e inducido al sector privado ascendiŠ a 61,808 millones de pesos cifra que representŠ un incremento real de 3.2% con respecto al mismo periodo del aŒo anterior. FIDEICOMISOS INSTITUIDOS EN RELACIÓN CON LA AGRICULTURA (FIRA) Con la finalidad de atender de manera más eficiente y oportuna a la poblaciŠn del sector agroalimentario y rural, FIRA realizŠ diversas acciones con los siguientes resultados: ¥De enero a junio de 2019 apoyŠ al sector privado con crédito y garantías a 420,128 unidades de producciŠn rural; el 90.3% correspondieron a crédito familiar y microcrédito, 6.3% a pequeŒas empresas y 3% a medianas empresas, con lo cual 99.6% del total fueron MIPYMES. El restante 0.4% son grandes empresas. ¥En particular, a través de microcrédito otorga créditos masificados de bajo monto para actividades productivas en el medio rural. De enero a junio de 2019, se beneficiŠ a 233,388 acreditados, de los cuales 20.4% fueron nuevos y 89.9% son mujeres. ¥Al cierre de junio de 2019, registrŠ un saldo total de financiamiento de 193,1291/ millones de pesos, con un incremento anual real de 5.5%2/ y un avance de 89.8%,1/ en relaciŠn con la meta programada para 2019 por 215 mil millones de pesos. Lo anterior, permitiŠ lograr al cierre de junio de 2019 un saldo de crédito directo e inducido al sector privado por 187,531.71/ millones de pesos. ¥Se canalizŠ un flujo de financiamiento por 142,141 millones de pesos de enero a junio de 2019, que representŠ un incremento real anual de 3%, de los cuales 126,208 millones de pesos fueron créditos para capital de trabajo y 15,933 millones de pesos para inversiones de largo plazo. ¥Con el apoyo de la banca comercial y de intermediarios financieros privados no bancarios, enfocŠ su atenciŠn a empresas rurales micro, familiares y pequeŒas, las cuales no cuentan con 1/ Incluye saldo de cartera con fondeo, de garantías sin fondeo y garantías pagadas por el Fondo Especial de Asistencia Técnica y Garantía para Créditos Agropecuarios (FEGA) (incluye recursos del Fondo Nacional de Garantías de los Sectores Agropecuario, Forestal, Pesquero y Rural (FONAGA) y otros fondos), así como la valuaciŠn de la posiciŠn primaria cubierta con derivados por 27.1 millones de pesos y la cartera de créditos al consumo y créditos a la vivienda de exempleados por 21.9 millones de pesos. 2/ El cálculo no incluye la valuaciŠn de la posiciŠn primaria cubierta con derivados ni la cartera de créditos al consumo y créditos a la vivienda de exempleados.acceso al crédito. Al cierre de junio de 2019, estas empresas presentaron un saldo de financiamiento por 24,933.8 millones de pesos y se les canalizŠ un flujo de financiamiento por 14,164 millones de pesos, en beneficio de 424,479 acreditados. ¥El saldo de financiamiento a las medianas empresas fue de 38,533.1 millones de pesos con un crecimiento real de 7.2%, mientras que el flujo de financiamiento ascendiŠ a 27,014.6 millones de pesos, equivalente a un aumento real de 7%. ¥Con el servicio de garantía sin fondeo, se promoviŠ el tránsito de productores que ya cuentan con historial crediticio hacia financiamientos otorgados en su totalidad por intermediarios financieros privados. Al cierre de junio de 2019, los intermediarios financieros otorgaron 41,392.9 millones de pesos con sus propios recursos con apoyo de la garantía del Fondo Especial de Asistencia Técnica y Garantía para Créditos Agropecuarios (FEGA)1/ con un incremento anual real de 24.1%, lo que le permitiŠ alcanzar un saldo de cartera garantizada de 43,436.7 millones de pesos con un aumento anual real de 27.5%. FONDO DE CAPITALIZACIÓN E INVERSIÓN DEL SECTOR RURAL (FOCIR) A través de la administraciŠn de los denominados Fondos de InversiŠn de Capital en Agronegocios, que participan de forma directa en proyectos y empresas apoyadas, se alcanzŠ lo siguiente: ¥De enero de junio de 2019, se promoviŠ la aplicaciŠn de las mejores prácticas de gobierno corporativo en las 19 empresas invertidas en el portafolio. La inversiŠn histŠrica acumulada en dicho portafolio ascendiŠ a 4,586.8 millones de pesos, con una participaciŠn de FOCIR por 1,359 millones de pesos, con lo que se contribuye a fomentar la capitalizaciŠn del sector rural y agroindustrial, apoyando el financiamiento de proyectos productivos en el mediano y largo plazo. 1/ Incluye garantía FONAGA. ¥Al cierre de junio de 2019, se reflejŠ un saldo de crédito directo e impulsado, con apoyo en capital de riesgo por 2,398 millones de pesos, cifra superior en 3.7% en términos reales respecto a junio de 2018. IMPULSO AL SECTOR FINANCIERO Para abatir la desigualdad econŠmica y acercar los servicios de la banca a toda la poblaciŠn mediante el aprovechamiento de las nuevas tecnologías, el Gobierno de la Repœblica presentŠ el 8 de enero de 2019 el Programa de Impulso al Sector Financiero, que considera un esquema de facilidades y dispersiŠn de recursos a la poblaciŠn, con el apoyo de diversos instrumentos financieros. PROGRAMA DE IMPULSO AL SECTOR FINANCIERO 2019     (Continœa) ¥InclusiŠn financiera: permitir que los jŠvenes entre 15 y 17 aŒos, puedan abrir cuentas bancarias a su nombre y sin contar con un tutor, para recibir las becas de bienestar. ¥Banca de Desarrollo: implementar tecnologías para que la poblaciŠn acceda a servicios financieros donde no existen sucursales bancarias. Con esta acciŠn, 15 millones de personas que viven en comunidades de difícil acceso serán beneficiarios de la dispersiŠn de pagos electrŠnicos de las becas que otorgará el Gobierno de México desde el Banco del Bienestar (antes Banco del Ahorro Nacional y Servicios Financieros). ¥Ahorro para el retiro: se brindará mayor flexibilidad al régimen de inversiŠn de las Administradoras de Fondos para el Retiro (AFORES) para inducir la inversiŠn productiva de largo plazo y promover el ahorro voluntario, lo que incluye ampliar el periodo para el ahorro voluntario. PROGRAMA DE IMPULSO AL SECTOR FINANCIERO 2019     (Concluye) ¥Impulso del mercado de valores: establecer un nuevo esquema fiscal para ofertas pœblicas iniciales y la compra de bonos corporativos. Esto significa que se ofrecerán facilidades para que cada vez más empresas coticen en la bolsa. ¥Préstamo de valores: mayor flexibilidad a intermediarios financieros en sus operaciones de reporto y préstamo de valores, lo que redundará en mayor liquidez en el mercado secundario de valores. FUENTE: Secretaría de Hacienda y Crédito Pœblico. Con la presentaciŠn de este programa, se anunciŠ el lanzamiento de la nueva plataforma denominada Cobro Digital (CoDi¨), que permitirá pagos seguros, expeditos y gratuitos, tanto en compras presenciales como remotas, lo cual tendrá un gran impacto sobre la inclusiŠn financiera y el mayor uso de pagos electrŠnicos. Además, esta nueva plataforma no tendrá ningœn costo para el usuario de los beneficios sociales que entregará el Gobierno de la Repœblica a través del sistema financiero. ¥El 29 de abril de 2019, el Banco de México comenzŠ una fase de prueba, denominada piloto productivo, en el que algunas instituciones financieras participantes del Sistema de Pagos ElectrŠnicos Interbancarios (SPEI) realizan de manera voluntaria operaciones reales de CoDi¨ en un ambiente limitado a ciertos clientes y zonas geográficas específicas. La participaciŠn de las instituciones financieras permitiŠ identificar áreas de oportunidad para garantizar los beneficios y mejorar la experiencia del usuario en la plataforma. ¥Con esta plataforma se podrán llevar los sistemas financieros a los lugares más alejados del país mediante la banca digital y se facilitarán las operaciones entre bancos y usuarios de sus servicios, mismas que podrán realizarse desde cualquier dispositivo mŠvil. En aŒos recientes, la educaciŠn financiera adquiriŠ una relevancia significativa por ser un pilar para una inclusiŠn financiera integral. En línea con esta perspectiva, el Comité de EducaciŠn Financiera (CEF) sostuvo el 24 de junio de 2019 su primera sesiŠn ordinaria. Dentro de esta primera sesiŠn se trataron los siguientes temas: ¥Se revisŠ la importancia de la educaciŠn financiera como pilar fundamental para la inclusiŠn financiera digital. Asimismo, se comentaron algunas tendencias internacionales que justifican un mayor impulso de políticas pœblicas en la materia. Por ejemplo, la evoluciŠn e innovaciŠn dentro del sector financiero a partir del uso de nuevas tecnologías. ¥Se revisaron mejores prácticas en la definiciŠn de educaciŠn financiera y se otorgŠ un diagnŠstico sobre el estado que guardan las capacidades financieras de la poblaciŠn. ¥Finalmente, los miembros del Comité establecieron como acuerdo, seŒalar aquellas problemáticas que consideran que dentro de su sector, se pueden atender con educaciŠn financiera. SISTEMA DE AHORRO PARA EL RETIRO (SAR) Las reformas a la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro forman parte del Programa de Impulso al Sector Financiero. En este sentido, el 23 de enero de 2019 el Ejecutivo Federal presentŠ la Iniciativa de Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley del SAR,!/ la cual tiene como objetivo lograr una mejor composiciŠn de los portafolios de inversiŠn de las AFORE para obtener mejores rendimientos, que se traduzcan en mejores pensiones para los trabajadores, promover el ahorro voluntario por parte de ellos y permitir de manera adicionalmente la disposiciŠn de dichos recursos y, al mismo tiempo, fortalecer al mercado financiero del país. 1/ La Iniciativa fue aprobada por el pleno de la Cámara de Diputados en la sesiŠn del 29 de abril de 2019 y se turnŠ a la Cámara de Senadores para su aprobaciŠn.¥A junio de 2019 los recursos del SAR sumaron 5,179,196 millones de pesos, con un crecimiento anual real de 6.3%.1/ !Las AFORE administraron directamente 3,700,094 millones de pesos a través de 64,266,427 cuentas individuales. Estos recursos fueron superiores en 7.1%, en términos reales, respecto al nivel alcanzado en igual periodo del aŒo previo. !La Subcuenta de Vivienda registrŠ un saldo de 1,315,512 millones de pesos, con un incremento anual real de 5.4%, la cual es administrada por el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores (INFONAVIT) y el Fondo de la Vivienda del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (FOVISSSTE). !El Bono de PensiŠn del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE) registrŠ un saldo de 122,383 millones de pesos. !Los recursos administrados por el Banco de México ascendieron a 41,207 millones de pesos. ¥Con el Programa ÒAhorrar en tu AFORE nunca fue tan fácilÓ, el cual incentiva el ahorro voluntario de los trabajadores a través de un mayor nœmero de canales para realizar aportaciones en las cuentas individuales y con el uso de los avances tecnolŠgicos, se obtuvieron los siguientes resultados: ! A junio de 2019 existen 21 canales y más de 15 mil puntos de contacto para realizar ahorro voluntario, entre los cuales destacan: i) tiendas de conveniencia, autoservicio y farmacias, ii) aplicaciŠn ÒAfore MŠvilÓ, iii) ventanillas de las AFORES, iv) domiciliaciŠn electrŠnica y v) retenciones voluntarias por parte del empleador. 1/ La variaciŠn real se calculŠ tomando como base el deflactor que resulta de la variaciŠn del Índice Nacional de Precios al Consumidor de junio de 2019 respecto a junio de 2018 (1.0395). ! A junio de 2019 el ahorro voluntario total en el sistema de pensiones (ahorro voluntario más ahorro solidario) sumŠ 80,575 millones de pesos, con un incremento de 20.3% en términos reales respecto al mismo mes de 2018. ¥Durante el primer semestre de 2019 y con el propŠsito de hacer más eficiente y transparente la operaciŠn del Sistema de Ahorro para el Retiro, se impulsaron modificaciones a la regulaciŠn en materia financiera, régimen de inversiŠn, operaciones, modelos novedosos (Ley Fintech), servicios, y de publicidad y promociŠn: ! Es importante resaltar los ajustes realizados para establecer una estrategia de inversiŠn de largo plazo, que se adecœe a la evoluciŠn del perfil de riesgo-rendimiento de los trabajadores durante su vida laboral. ! En este sentido, las Sociedades de InversiŠn Especializadas de Fondos para el Retiro (SIEFORES) se transformarán en Fondos Generacionales, bajo este esquema los recursos de cada trabajador son asignados al Fondo asociado a su fecha de nacimiento y se mantienen en ésta durante toda la vida laboral del trabajador, generando mayores rendimientos a los trabajadores que se traducen en mejores pensiones. !En materia de operaciones se optimizŠ el proceso de entrega de la Constancia sobre Implicaciones del Traspaso para los trabajadores, buscando en todo momento salvaguardar su derecho de elegir la AFORE que administre su cuenta individual. !Respecto a la Ley Fintech se estableciŠ la regulaciŠn que permite a las Fintech, en coordinaciŠn con las AFORE, llevar a cabo actividades de innovaciŠn tecnolŠgica, así como implementar y diversificar mecanismos para brindar mejores servicios a sus clientes, buscar nuevos esquemas de autenticaciŠn biométrica, promover la inclusiŠn financiera, el ahorro voluntario y la apertura de nuevas cuentas.! En materia de servicios, se estableciŠ una regulaciŠn que promueva la mejora en la calidad de los servicios que prestan las AFORE por considerarla fundamental para generar confianza en los ahorradores. En materia de publicidad y promociŠn, se define el alcance del término ÒPromociŠnÓ cuyo fin será incentivar la inclusiŠn financiera. ¥Es importante seŒalar la etapa de desacumulaciŠn del SAR, observando que en el mercado de rentas vitalicias para pensiones de contribuciŠn definida y de beneficio definido que derivan de las Leyes de Seguridad Social, desde el 17 de agosto de 20091/ a junio de 2019, se otorgaron 199,351 pensiones (81% corresponden al IMSS y 19% al ISSSTE) con un monto constitutivo de 187,926 millones de pesos. !/ Fecha en la que se implementŠ el esquema de rentas vitalicias.CREACIÓN DEL BANCO DEL BIENESTAR El Gobierno de la Repœblica estableciŠ la creaciŠn del Banco del Bienestar para que la gente pobre, hasta en los pueblos más apartados, pueda cobrar la ayuda del gobierno y en esa misma cuenta pueda también recibir remesas y otros ingresos, así como mantener sus ahorros con rendimientos y garantías de seguridad. Para el cumplimiento de este propŠsito, el Banco del Ahorro Nacional y Servicios Financieros, S.N.C. (BANSEFI), se encuentra en una etapa importante de transformaciŠn para convertirse en el Banco del Bienestar, el cual tiene como uno de sus objetivos fortalecer sus esquemas de financiamiento para lograr un mayor alcance en la atenciŠn de su poblaciŠn objetivo. Reforma a la Ley Orgánica de BANSEFI La Cámara de Diputados aprobŠ el 28 de junio de 2019 la reforma a la Ley Orgánica del Banco del Ahorro Nacional y Servicios Financieros, para transformarlo en el Banco del Bienestar, que contempla lo siguiente: ¥Cambio de denominaciŠn a Banco del Bienestar. ¥AdopciŠn de tecnologías financieras y modelos de negocio de acuerdo a lo establecido en la Ley para Regular las Instituciones de Tecnología Financiera. ¥DispersiŠn de recursos destinados a subsidios y programas sujetos a reglas de operaciŠn de las dependencias y entidades. ¥CreaciŠn de productos y servicios de calidad, confiables, eficientes e innovadores, que incidan en la labor de fortalecimiento del ahorro y el crédito, a través de la educaciŠn e inclusiŠn financiera. ¥ParticipaciŠn como fiduciaria en la emisiŠn de certificados bursátiles. ¥Mayor eficiencia en la operatividad del banco. Como parte del fortalecimiento de su nuevo mandato, el Banco del Bienestar analiza la incorporaciŠn de nuevas tecnologías que coadyuvarán a fomentar el uso de transacciones electrŠnicas, para impulsar los servicios financieros y la dispersiŠn de los recursos. ¥En este contexto, se considera que esta instituciŠn puede participar en la dispersiŠn de los recursos de los siguientes programas sociales: Programa para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, Programa PensiŠn para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, Programa Nacional de Becas para el Bienestar Benito Juárez, JŠvenes Construyendo el Futuro, JŠvenes Escribiendo el Futuro y Sembrando Vida. ¥De enero a junio de 2019, se atendieron bimestralmente en promedio, a más de 2.9 millones de beneficiarios de programas sociales, y se dispersaron de forma acumulada 23,907.8 millones de pesos con un total de 8.7 millones de pagos. En junio de 2019, el saldo de captaciŠn de programas fue de 4,061.3 millones de pesos. Como resultado de lo anterior, fueron atendidas en su totalidad las solicitudes de pago realizadas por las dependencias que administran los programas sociales. ¥En junio de 2019, en coordinaciŠn con las Sociedades del Sector de Ahorro y Crédito Popular y Cooperativo (SACPYC) y a través de su alianza comercial denominada L@Red de la Gente, así como con los puntos de dispersiŠn de apoyos gubernamentales y corresponsales, el Banco del Bienestar logrŠ una cobertura de 73.9% de los municipios de la Repœblica Mexicana. CONSTRUCCIÓN DE CAMINOS RURALES Para la construcciŠn, modernizaciŠn y conservaciŠn de la red de caminos rurales, se intensificŠ el uso de mano de obra a través del establecimiento de procesos constructivos acordes a este objetivo. Para 2019, se tiene un presupuesto de 9,227 millones de pesos, de los cuales, a junio de 2019 se han ejercido 1,963.4 millones de pesos y se cuenta con un avance de 23% que representa 2,123 kilŠmetros.¥Para la conservaciŠn y reconstrucciŠn de caminos rurales y alimentadores, de diciembre de 2018 a junio de 2019, se atendieron 2,284 kilŠmetros con una inversiŠn de 2,741.2 millones de pesos. Entre las entidades federativas beneficiadas se encuentran: Durango, Guanajuato, Jalisco, estado de México, Nuevo LeŠn, Oaxaca, Puebla, Sinaloa, Veracruz y Zacatecas. ¥En materia de construcciŠn y modernizaciŠn de caminos rurales y alimentadores, de diciembre de 2018 a junio de 2019, se atendieron 42 kilŠmetros, con una inversiŠn de 458 millones de pesos. La modernizaciŠn de las carreteras interestatales permite integrar ejes interregionales y mejorar la comunicaciŠn entre regiones y la red de carreteras. De diciembre de 2018 a junio de 2019, se realizaron trabajos de construcciŠn y modernizaciŠn en tres kilŠmetros del eje interestatal Culiacán-Parral, en el estado de Sinaloa, con una inversiŠn de 138 millones de pesos, considerado como proyecto prioritario. Para abatir el gran rezago en el que se encuentran algunas comunidades del país, particularmente en el sureste mexicano se implementŠ en el estado de Oaxaca, el Programa de PavimentaciŠn de Caminos a Cabeceras Municipales, con uso intensivo de mano de obra local y aprovechamiento de los materiales disponibles en la regiŠn; para ello, se celebraron 45 convenios para atender 706 kilŠmetros con una inversiŠn de 2,231 millones de pesos. A junio de 2019, se tiene un avance de 59.4 kilŠmetros, con una inversiŠn ejercida de 346.3 millones de pesos. A través de este programa, se impulsa el empleo, el acceso a los servicios de salud y educaciŠn, y el fomento a la economía local, mediante la contrataciŠn de más de 4,500 jornaleros. Asimismo, se integra a los pobladores en el desarrollo de caminos. COBERTURA DE INTERNET PARA TODO EL PAÍS Con la finalidad de prestar y proveer servicios de telecomunicaciones, para garantizar el derecho de acceso a las tecnologías de la informaciŠn y comunicaciŠn, incluido el de banda ancha e Internet, la ComisiŠn Federal de Electricidad emitiŠ el Acuerdo por el que se crea la empresa productiva subsidiaria ÒCFE Telecomunicaciones e Internet para TodosÓ, publicado en el Diario Oficial de la FederaciŠn el 2 de agosto de 2019. El acuerdo establece que, entre las principales funciones de ÒCFE Telecomunicaciones e Internet para TodosÓ, es generar valor social para el Estado Mexicano, así como conformar una red pœblica de telecomunicaciones sin fines de lucro; promover y facilitar el desarrollo social y econŠmico de la poblaciŠn mediante la prestaciŠn de servicio de telecomunicaciones, además de maximizar en forma coordinada y centralizada la infraestructura aplicable a servicios de telecomunicaciones, usando las capacidades de la Red Nacional de Fibra Óptica, la infraestructura activa y pasiva, que disponga la CFE. PROYECTOS REGIONALES TREN MAYA ¥Con respecto al diseŒo y construcciŠn del Tren Maya, en el Presupuesto de Egresos de la FederaciŠn para el ejercicio de 20191/ se asignaron 6 mil millones de pesos. A la fecha se han considerado 180 millones de pesos para estudios de pre-inversiŠn, de los cuales 120 millones de pesos corresponden a la construcciŠn de la vía ferroviaria y 60 millones de pesos para estudios de pre-inversiŠn para la construcciŠn de polos de desarrollo a lo largo de la ruta. ¥Por otro lado, se celebrŠ el Acuerdo de ContribuciŠn con la Agencia de las Naciones Unidas ONU-Hábitat, con el objetivo de establecer las bases para el desarrollo del proyecto Tren Maya en materia de planeaciŠn urbana, y se suscribiŠ un convenio con la Oficina de las Naciones Unidas de Servicios para Proyectos (UNOPS), a fin de proporcionar asistencia técnica en la revisiŠn, validaciŠn y certificaciŠn del proyecto. Adicionalmente, se llevaron a cabo las siguientes acciones: 1/ Publicado en el Diario Oficial de la FederaciŠn el 28 de diciembre de 2018.!Se firmaron diversos convenios con dependencias, instituciones y entidades gubernamentales, a efecto de establecer compromisos, sumar esfuerzos, recursos y capacidades en el ámbito de sus respectivas competencias para el desarrollo del proyecto Tren Maya. También se celebraron convenios con la iniciativa privada, para considerar e involucrar a los principales actores en la construcciŠn y consultoría en México para el desarrollo de este proyecto. !Para contar con asesoría especializada se suscribieron contratos en las siguientes materias: asesoría técnica para la estructuraciŠn del proyecto e ingeniería básica, asesoría técnica en el programa maestro y preselecciŠn de trazo, asesoría econŠmica-financiera, y asesoría para la estructuraciŠn jurídica del proyecto. !Se participŠ en el XVIII Congreso Exporail 2019 celebrado en la Ciudad de México los días 28 y 29 de marzo, en donde se abordaron los avances del Tren Maya, con la intervenciŠn de más de 800 especialistas de 17 países. ¥Se cuenta con el pre-trazo para los cuatro tramos en los que se realizarán trabajos para la liberaciŠn de derecho de vía en la península de Yucatán que atravesará los estados de Tabasco, Campeche, Chiapas, Yucatán y Quintana Roo. ¥Adicionalmente, iniciŠ la caravana cultural-informativa ÒEl Tren que nos uneÓ, cuyo objeto es acercar el proyecto a los pueblos y comunidades indígenas que vivan cerca del trazo del tren e informar su importancia para el desarrollo y mejoramiento de la infraestructura de transporte en beneficio de la poblaciŠn. PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DEL ISTMO DE TEHUANTEPEC Con el propŠsito de impulsar el crecimiento de la economía regional con pleno respeto a la historia, la cultura y las tradiciones del Istmo oaxaqueŒo y veracruzano, se construye un corredor econŠmico y comercial en el Istmo de Tehuantepec que comunicará a Asia con la Costa Este de los Estados Unidos de América. Al efecto, se realizaron las siguientes acciones: ¥Se avanzŠ en la rehabilitaciŠn del puerto de Salina Cruz, específicamente en la construcciŠn del muelle de usos mœltiples, la construcciŠn de bodegas de granel agrícola (silos) y la primera fase de una terminal de contenedores. Se tiene 72% de avance físico y se contempla su conclusiŠn para finales de 2019. ¥Se continuŠ con la rehabilitaciŠn del puerto de Coatzacoalcos; los trabajos de desarrollo de infraestructura portuaria en la Laguna de Pajaritos segunda etapa, tiene 22% de avance físico, y se concluyŠ la construcciŠn de la bodega nœmero 8. ¥Se previŠ la correcciŠn de la curvatura y pendientes en el tramo Lagunas-Chivela (12.65 kilŠmetros) del Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec, con una inversiŠn de 644.8 millones de pesos. El proyecto está en proceso de licitaciŠn y se estima iniciar las obras en agosto de 2019. ¥Se continœa con las obras de rehabilitaciŠn de las vías Chiapas-Mayab, con una inversiŠn de 300 millones de pesos. El avance físico es de 80%. Para la modernizaciŠn del corredor transístmico de la regiŠn Sur-Sureste se contempla la modernizaciŠn de 6 kilŠmetros de la carretera Acayucan-La Ventosa con una inversiŠn de 324.2 millones de pesos. Al mes de junio se tiene un avance de 0.5 kilŠmetros. PROGRAMA ZONA LIBRE DE LA FRONTERA NORTE Para estimular la inversiŠn, fomentar la productividad y contribuir a la creaciŠn de fuentes de empleo en la frontera norte del país, mediante el Decreto de estímulos fiscales regiŠn fronteriza norte publicado en el Diario Oficial de la FederaciŠn el 31 de diciembre de 2018, se establecieron los siguientes beneficios fiscales aplicables a los contribuyentes de la regiŠn fronteriza norte del país:¥Se estableciŠ un crédito fiscal equivalente a la tercera parte del Impuesto sobre la Renta (ISR) causado en el ejercicio o en los pagos provisionales, aplicable contra el ISR causado en dichos periodos, en la proporciŠn que representen los ingresos totales obtenidos en la citada regiŠn fronteriza norte, del total de los ingresos del contribuyente obtenidos en el ejercicio fiscal o en el periodo que corresponda a los pagos provisionales. ¥Se estableciŠ un crédito fiscal equivalente al 50% de la tasa del Impuesto al Valor Agregado (IVA) del 16%, que se aplica de forma directa. La tasa disminuida después de aplicar el crédito, es decir el 8%, se aplica sobre el valor de los actos o actividades que se realicen en la regiŠn fronteriza norte, así como en los locales o establecimientos ubicados dentro de dicha regiŠn, siempre que la entrega material de los bienes o la prestaciŠn de los servicios se realice en la citada regiŠn. ¥Para junio de 2019, el nœmero de contribuyentes que optaron por las disposiciones del citado decreto fueron 5,950 beneficiarios del estímulo en el ISR y 127,378 beneficiarios del estímulo en el IVA. En materia salarial a partir del 1 de enero de 2019, el salario mínimo tuvo un incremento de 16.21% a nivel nacional, y el doble en los 43 municipios de la Zona Libre de la Frontera Norte (176.72 pesos diarios), lo que garantiza alcanzar la línea de bienestar individual urbana alimentaria y no alimentaria determinada por el Consejo Nacional de EvaluaciŠn de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL) de 3,089.37 pesos mensuales. AEROPUERTO INTERNACIONAL ÒFELIPE ÁNGELESÓ EN SANTA LUCÍA El 29 de abril de 2019, se dio iniciŠ a los trabajos preliminares y estudios específicos para la construcciŠn del Aeropuerto Internacional ÒGeneral Felipe ÁngelesÓ, en Santa Lucía, estado de México. Para realizar la primera etapa se tiene un presupuesto de 91,977.8 millones pesos, estimándose iniciar los trabajos a finales de julio de 2019 y concluir los mismos el 21 de junio de 2021. De las actividades realizadas entre diciembre de 2018 y junio de 2019 destacan las siguientes: ¥Estudios de Aeronavegabilidad. Se realizŠ la contrataciŠn de la empresa NavBlue, con la finalidad de realizar estos estudios. Con base a lo anterior, se considera que existe la factibilidad técnica para el desarrollo aeroportuario. ¥Plan Maestro. Para este fin se contratŠ a la empresa Aeroports De Paris Ingenierie, cuyo avance aproximado al 30 de junio de 2019, en la integraciŠn de dicho plan, es del 40%. Se tiene contemplado que la totalidad de instalaciones del nuevo aeropuerto, sean construidas dentro del actual polígono de la Base Aérea Militar de Santa Lucía. ¥AdquisiciŠn de predios. Se han adquirido 569.66 hectáreas de predios aledaŒos, lo cual corresponde al 41.29% de la superficie de amortiguamiento acœstico y de seguridad, con un presupuesto de 4,009 millones de pesos para tal fin. ¥Dictamen de impacto ambiental. El Instituto de Ingeniería de la Universidad Nacional AutŠnoma de México se encuentra realizando los estudios para la elaboraciŠn de la ManifestaciŠn de Impacto Ambiental y el Estudio de Riesgos Ambientales, estimándose su publicaciŠn en la gaceta oficial el 22 de julio de 2019. ¥InterconexiŠn con el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México. Se realizaron los trabajos de ingeniería para la definiciŠn de la trayectoria de la interconexiŠn, geotecnia y estudios de laboratorio de mecánica de suelos, con un avance de 29.2%. ¥ReubicaciŠn de instalaciones militares. Se elaboraron los proyectos ejecutivos para la reubicaciŠn de instalaciones militares, contando con un avance del 47.9%, fijándose una inversiŠn estimada en 6,275 millones de pesos.AUTOSUFICIENCIA ALIMENTARIA Y RESCATE DEL CAMPO El aumento de la producciŠn de alimentos es una prioridad estratégica del Gobierno de la Repœblica. Las actividades agropecuarias y pesqueras están orientadas a elevar la productividad agrícola, con base en un enfoque territorial y sostenible, sustentado en el apoyo a los pequeŒos y medianos productores rurales, en quienes se encuentra el mayor potencial para aumentar la producciŠn de alimentos y se constituyen en promotores y detonadores del desarrollo en el campo, a fin de contribuir a garantizar la autosuficiencia alimentaria. Los precios de garantía para maíz, frijol, arroz, trigo panificable y leche, la entrega de fertilizante a productores de zonas de alta marginaciŠn y los apoyos directos a la ganadería contribuyen al incremento de la producciŠn de alimentos, mediante el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales y el uso de técnicas que no degraden el medio ambiente, garanticen la preservaciŠn de la tierra, agua y el mantenimiento de la biodiversidad. La articulaciŠn de políticas de fomento productivo a la agricultura, la ganadería, la pesca y la acuicultura, así como acciones de aprovechamiento sostenible del potencial agroecolŠgico resultan esenciales para el rescate del campo, hacer frente al hambre y superar la pobreza. El Gobierno de la Repœblica a través de una nueva estructura programática ha iniciado el proceso de rescate del campo mexicano. Los nuevos programas presupuestarios, atienden principalmente a pequeŒos y medianos productores y productoras, cuya mayoría ha vivido histŠricamente en condiciones de rezago y marginaciŠn. Este fenŠmeno se aprecia sobre todo, en la regiŠn Sur-Sureste del país.1/ 1/ Campeche, Chiapas, Oaxaca, Quintana Roo, Tabasco, Veracruz y Yucatán. En este informe, se da cuenta de los avances que han tenido los seis programas estratégicos establecidos en el Plan Nacional de Desarrollo, 2019-2024, así como aquellos que, por su carácter social y de alto potencial productivo contribuyen de manera significativa al bienestar de la poblaciŠn. PROGRAMA PRODUCCIÓN PARA EL BIENESTAR El Programa ProducciŠn para el Bienestar, puesto en operaciŠn en marzo de 2019, contŠ con un presupuesto autorizado de 9 mil millones de pesos, de los cuales, al mes de junio se han ejercido 7,809.9 millones de pesos, que equivalen a 86.7%. Este programa canaliza recursos a pequeŒos y medianos productores rurales que tengan predios de hasta 20 hectáreas y cosechen maíz, frijol, arroz y trigo panificable. Por ello, se reconoce el potencial productivo de este tipo de productores, quienes desde sus comunidades y territorios, con proyectos de aumento de la producciŠn e incremento de la productividad, han de constituirse en efectivos promotores y detonadores del desarrollo en las distintas regiones del país. ¥El reconocimiento de la importancia de los pequeŒos productores agrícolas es el punto de partida para que el centro de las políticas de seguridad alimentaria tenga un enfoque territorial que posibilite la salida de la pobreza y la inclusiŠn social de quienes viven en condiciones de alta y muy alta marginaciŠn. ¥Este programa tiene como objetivo incrementar la producciŠn nacional de granos para contribuir a elevar el grado de autosuficiencia alimentaria nacional, mediante transferencias directas a los productores de cultivos básicos y estratégicos como maíz, frijol, trigo, arroz, café y caŒa de azœcar. !A junio de 2019, se han apoyado a 1.4 millones de pequeŒos y medianos productores de alimentos en 5.1 millones de hectáreas, a fin de contribuir a satisfacer los requerimientosnutricionales, diversificar la dieta y disminuir los índices de sobrepeso y obesidad que han marcado una tendencia al alza de 6% en los œltimos cuatro aŒos, específicamente en las zonas rurales. Destacan: ! 76% de los beneficiarios son pequeŒos productores con hasta 5 hectáreas de temporal o 0.2 hectáreas de riego, con apoyos por 4,534 millones de pesos, igual al 58% del total ejercido. Mediano productor 327,622(24%)PequeŒo productor 1,037,470(76%)PROGRAMA PRODUCCIÓN PARA EL BIENESTAR, AL 30 DE JUNIO DE 2019(Porcentaje de beneficiarios)FUENTE: Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural.! Se apoyaron 1.9 millones de predios, de los cuales, el 74% corresponden a maíz, el 10% a frijol y 1% a trigo. 1%10%74%TrigoFrijolMaízPREDIOS APOYADOS CON EL PROGRAMA PRODUCCIÓN PARA EL BIENESTAR, AL 30 DE JUNIO 2019(Porcentaje de superficie apoyada)FUENTE: Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural.!Al 30 de junio de 2019 el 85% de los beneficiarios tienen Šrdenes de pago que se hacen efectivas antes del periodo de siembra1/. !En el periodo referido, se ha dispersado el 68% de lo programado. !A junio de 2019, el 88.2% de los recursos se destinaron a los cultivos prioritarios (maíz, frijol, arroz y trigo panificable), en beneficio de 1.3 millones de productores. !Del total de productores rurales pequeŒos y medianos apoyados por el Programa ProducciŠn para el Bienestar, el 25% son mujeres que mayoritariamente poseen predios de hasta 5 hectáreas. ¥El programa promueve la inversiŠn en actividades productivas y la adquisiciŠn de insumos orientados a ampliar y mejorar la infraestructura, mediante el manejo sostenible de las unidades de producciŠn, como mejoradores de suelo, productos de control biolŠgico y fertilizantes biolŠgicos. !Del total de beneficiarios de este programa, 250 mil son indígenas, equivalente a 32% del padrŠn, con lo que se garantiza la igualdad y no discriminaciŠn por motivos de raza, lengua, cultura y etnia. !La totalidad de los predios en los que incide directamente este programa están georreferenciados, elemento que permite tener informaciŠn precisa sobre la distribuciŠn de los apoyos en las distintas regiones del país y evitar duplicidades, con lo que se generan ahorros y se garantiza la equidad en la entrega de los apoyos. !El programa opera mayoritariamente en los estados de Campeche, Chiapas, Guerrero, Oaxaca, Puebla, Quintana Roo, Tabasco, Veracruz y Yucatán, que representan el 55% del total de la poblaciŠn al atender 713,035 1/ El periodo de siembra del ciclo Primavera-Verano, tiene lugar entre los meses de abril y septiembre del aŒo en curso.productores beneficiados con un monto de 3,508 millones de pesos. !En suma, se ha apoyado a los productores rurales de manera directa y sin intermediarios, a fin de evitar cualquier acto de corrupciŠn en perjuicio de quienes son fundamentales para el rescate del campo mexicano. PROGRAMA DE APOYO A CAFETALEROS Y CA—EROS DEL PAÍS El Gobierno de la Repœblica, a fin de enfrentar la situaciŠn en la caída del precio del café y las afectaciones a las plantaciones derivadas de la plaga de la Roya del Cafeto1/, y la necesidad de promover el cultivo de la caŒa de azœcar implementŠ el Programa de Apoyo a Cafetaleros y CaŒeros. A junio de 2019, sŠlo opera en el estado de Veracruz. ¥En junio de 2019, se rediseŒŠ el apoyo al café, el cual será operado bajo la mecánica del PadrŠn ProducciŠn para el Bienestar. Cuenta con un presupuesto de 1,012 millones de pesos, para beneficiar a 250 mil pequeŒos productores inscritos en la ventanilla del Subcomponente Sustentabilidad y Bienestar para PequeŒos Productores de Café, que representa 25% más de beneficiarios que el aŒo anterior. El monto del apoyo por productor es de 5 mil pesos de hasta 1 hectárea. ¥Mediante el apoyo directo a la compra de plantas mejoradas de café resistentes a la Roya, así como paquetes tecnolŠgicos para la nutriciŠn de sus plantaciones, los 250 mil pequeŒos productores continuarán con la renovaciŠn de sus cafetales, lo que contribuirá a un incremento de la producciŠn y productividad de 4 a 5 millones de quintales2/ que equivale a 300 mil toneladas. 1/ Enfermedad que provoca la caída prematura de las hojas, así como el debilitamiento de árboles enfermos y puede ocasionar la muerte de las plantas. 2/ Cada saco equivale a 60 kilos. ¥A través de este programa se beneficiaron 13,711 productores; 11,214 caŒeros y 2,497 cafeticultores. Los recursos se canalizaron a 20,590 predios, de los cuales 17,942 están destinados a la producciŠn de caŒa de azœcar y 2,648 al cultivo del café. 17,9422,64811,2142,497CaŒaCaféBENEFICIARIOS Y PREDIOS CAFETALEROS Y CA—EROS APOYADOS AL 30 DE JUNIO DE 2019 (Cantidad)PrediosProductoresFUENTE: Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural.¥El programa de caŒa de azœcar apoya a productores de hasta 4 hectáreas. El recurso destinado es de 1,241 millones de pesos para 137 mil productores, que equivale a 7,300 pesos para cada productor. PROGRAMA DE PRECIOS DE GARANTÍA A PRODUCTOS ALIMENTARIOS BÁSICOS Con la finalidad de incrementar el ingreso de los pequeŒos productores agropecuarios y contribuir a elevar su nivel de vida, a través de la producciŠn de granos básicos y generar excedentes susceptibles de comercializar a precios justos, se puso en marcha el Programa de Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos, para los cultivos de maíz, frijol, trigo panificable, arroz y leche, que es operado por Seguridad Alimentaria Mexicana (SEGALMEX). Se establecieron los siguientes precios por tonelada: maíz 5,610 pesos, frijol 14,500 pesos, trigo panificable 5,790 pesos, y arroz 6,120 pesos.5,37432014,7101,4301,54897BeneficiariosApoyos (MDP)PROGRAMA DE PRECIOS DE GARANTÍA A PRODUCTOS ALIMENTARIOS BÁSICOS, AL 30 DE JUNIO 2019(Nœmero de beneficiarios y apoyos otorgados)MaízFrijolTrigo!"#$%#&'()*+),-+.-'/)'01+2*34,3+-'5'6)7-++8448'93+-4: ¥Para 2019, autorizaron a este programa 6 mil millones de pesos de presupuesto. A junio de 2019 se ha ejercido el 100% del presupuesto en la compra de la cosecha de 21,632 pequeŒos productores rurales (5,374 productores de maíz, 14,710 de frijol y 1,548 de trigo), principalmente de los estados de Zacatecas, Durango, Nayarit, Chihuahua, Guanajuato y Querétaro. ¥En materia de inclusiŠn laboral, el Programa de Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos, busca mejorar el poder adquisitivo de las familias beneficiarias a través de la convocatoria por diversos medios de los pequeŒos y medianos productores de maíz, frijol, arroz, trigo panificable y leche, con la finalidad de promover el autoempleo y el empleo. ¥Respecto a la inclusiŠn financiera, este programa busca incidir en el desarrollo econŠmico de las regiones más necesitadas, con el apoyo financiero a los productores, reactivando la economía e incrementando el nivel de vida de los pequeŒos y medianos productores. ¥En beneficio de los pequeŒos productores de leche de bovino, desde el 1 de enero de 2019, Liconsa paga el litro de este alimento básico a 8.20 pesos, un peso más que el aŒo anterior. PROGRAMA CRÉDITO GANADERO A LA PALABRA El Gobierno de la Repœblica, con el propŠsito de contribuir al bienestar de los pequeŒos productores de las áreas de menor desarrollo del país, puso en marcha el Programa Crédito Ganadero a la Palabra, con un presupuesto asignado de 4 mil millones de pesos. El objetivo del programa es el incremento y desarrollo del hato ganadero, mediante la inversiŠn en especie de ganado de cría. ¥Este programa iniciŠ el 22 de febrero de 2019 y al mes de junio fueron entregadas 18,768 novillonas y 1,448 sementales a productores pecuarios, en los estados de Campeche, Chiapas y Nayarit. Semental, 1,448Vaquilla, 18,768AVANCE DE ENTREGA PROGRAMA CRÉDITO GANADERO A LA PALABRA, AL 30 DE JUNIO DE 2019(Unidades)FUENTE: Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural.¥El programa se basa en criterios de flexibilidad para los pequeŒos productores pecuarios, es por ello que se trata de un ÒCrédito a la PalabraÓ, entendiéndose por éste, un instrumento de confianza, integraciŠn y corresponsabilidad entre el gobierno y los beneficiarios. PROGRAMA DE FERTILIZANTES A fin de aumentar la disponibilidad oportuna de fertilizantes químicos y biolŠgicos, así como de semilla mejorada, para contribuir a mejorar la productividad agrícola en zonas de alta y muy alta marginaciŠn, se implementŠ el Programa de97,98451,52990,85542,63292,74325,97423,90716,7118,19611,29818,6276,471Zona centroZona norteMontaŒaTierra calienteCosta chicaCosta grandePROGRAMA DE FERTILIZANTES EN EL ESTADO DE GUERRERO, AL 30 DE JUNIO DE 2019. (Nœmero de solicitudes y beneficiarios dictaminadas positivas )SolicitudesBeneficiariosFUENTE: Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural.Fertilizantes que opera de manera piloto en el estado de Guerrero, cuyo objetivo es apoyar a 233 mil productores rurales de esa entidad que poseen hasta 3 hectáreas, y lograr así un incremento en la producciŠn de maíz, frijol y arroz. ¥A junio de 2019, se entregŠ fertilizante al 39% de los productores en las distintas regiones de dicho estado. El cual se adquiriŠ a través de una carta-crédito emitida por una instituciŠn financiera. ¥La distribuciŠn del fertilizante en las seis regiones de Guerrero se ha realizado de la siguiente manera: en la Zona Centro se beneficiŠ a 23,907 productores, en la Zona Norte a 16,711, en la MontaŒa a 8,196, en Tierra Caliente a 11,298, en Costa Chica a 18,627 y en Costa Grande 6,471 productores. ¥En los Centros de DistribuciŠn de Fertilizante, al 30 de junio de 2019, se encontraban 48,411 toneladas de sulfato equivalente al 63% del total a distribuir; 27,892 toneladas de fosfato diamŠnico igual al 73% y 272,699 dosis de biofertilizante. De igual manera, la existencia de semilla mejorada e híbrida, proteicas y de alto rendimiento fue de 273,099 bultos. ¥Para cerrar las brechas de desigualdad por motivos de género, en este programa destaca que el 45% de las solicitudes fueron presentadas por mujeres y que el 41% de las dictaminadas positivamente corresponden a productoras rurales que se han integrado, en los œltimos aŒos a las actividades productivas del campo. CREACIÓN DEL ORGANISMO SEGURIDAD ALIMENTARIA MEXICANA (SEGALMEX) El Gobierno de la Repœblica, para favorecer la productividad agroalimentaria y su adecuada distribuciŠn en beneficio de la poblaciŠn más rezagada del país, creŠ el 18 de enero de 2019, el organismo descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propios SEGALMEX. Este organismo tiene, entre otras acciones, las siguientes: ¥Coordinar la adquisiciŠn de productos agroalimentarios a precios de garantía, en favor de los productores y regiones nacionales; ¥Coordinar la importaciŠn de productos agroalimentarios, en aquellos casos en los que no se cuente con abasto de los mismos para su distribuciŠn; ¥Promover la producciŠn, acopio, abasto, distribuciŠn, suministro, industrializaciŠn y comercializaciŠn de alimentos básicos, de leche y sus derivados, y ¥Propiciar la venta, distribuciŠn o, en su caso, importaciŠn de fertilizantes y semillas mejoradas. A través del Programa de Abasto Rural, SEGALMEX ha implementado planes, estrategias, políticas yprocedimientos para elevar la productividad agroalimentaria y su distribuciŠn en beneficio de la poblaciŠn más rezagada del país. ¥Los almacenes rurales han puesto en práctica acciones que permiten el abasto suficiente y adecuado de alimentos, con lo que se contribuye a la seguridad alimentaria nacional, al mejorar la calidad nutricional de los que menos tienen. ¥Con la ampliaciŠn de la canasta básica alimentaria, que pasŠ de 23 a 40 productos básicos, este organismo brinda mayores opciones alimentarias a los habitantes de las regiones de alta y muy alta marginaciŠn y en localidades en situaciŠn de emergencia o desastre. En ese sentido, a fin de erradicar la desnutriciŠn y el hambre, SEGALMEX distribuye a través de las 27 mil tiendas comunitarias y las 300 tiendas mŠviles de DICONSA los productos de la canasta básica alimentaria. Las acciones emprendidas por el conjunto de estos programas estratégicos se complementan con aquellas realizadas en materia agrícola, pecuaria, pesquera y acuícola, orientadas a la superaciŠn de las desigualdades sociales, el desarrollo rural y garantizar la sanidad e inocuidad de los alimentos, así como su comercializaciŠn. PROGRAMA DE FOMENTO A LA PRODUCTIVIDAD PESQUERA Y ACUÍCOLA El Gobierno de la Repœblica reconoce que la pesca y la acuicultura son actividades con alto potencial productivo y que su fomento contribuye tanto al bienestar de los productores, como a la autosuficiencia alimentaria en el país. Dada la relevancia de la actividad pesquera y acuícola, el programa busca incrementar la productividad de este sector en un marco de sustentabilidad, a fin de reducir las brechas de desigualdad. ¥El Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola, tiene 1,217 millones de pesos para el ejercicio 2019. A través de BIENPESCA, se entregaron 7,200 pesos a cada uno de los 27 mil pesqueros y acuicultores apoyados en el primer semestre del aŒo. !Para 2019, se cuenta con un presupuesto de 313.5 millones de pesos para los Subcomponentes de Diésel Marino y Gasolina RibereŒa. A junio de 2019, se han ejercido 109.3 millones de pesos, que beneficiarán a 12 mil pescadores y acuicultores del país. !De enero a junio de 2019 la producciŠn pesquera y acuícola nacional fue de 855,143 toneladas en peso vivo, volumen 9% menor al promedio del primer semestre de los seis aŒos precedentes. !En lo que respecta a captura, la producciŠn fue de 806,941 toneladas, 1% más que en el promedio del primer semestre de los seis aŒos anteriores. Las principales especies capturadas fueron los pelágicos menores, tœnidos y camarŠn. !De acuerdo a la estadística histŠrica, se espera que la producciŠn pesquera y acuícola nacional se mantenga debido a que la mayor producciŠn se obtiene en el segundo semestre del aŒo. !En lo correspondiente a obras de infraestructura, para 2019, se cuenta con un presupuesto de 80.8 millones de pesos, destinados a la realizaciŠn de 25 obras y estudios (atracaderos, unidades básicas de infraestructura, muelles flotantes, desazolves, rampas de botado, obras de protecciŠn), a ejecutarse prioritariamente en la zona Sur-Sureste1/. !Al mes de junio de 2019, con recursos del Fondo para la AtenciŠn de Desastres Naturales, se operaron 7 acciones de desazolves en sistemas lagunares en el sur de 1/ Campeche, Chiapas, Oaxaca, Quintana Roo, Tabasco, Veracruz, Yucatán.Sinaloa y el norte de Nayarit, por un monto de 54.3 millones de pesos, así como en las comunidades pesqueras que sufrieron afectaciones, en beneficio de 6,383 habitantes de Sinaloa y 2,243 de Nayarit. !Para la modernizaciŠn de 30 embarcaciones mayores dedicadas a la captura de camarŠn, calamar, escama marina, sardina, pulpo, tiburŠn y atœn con palangre, se cuenta con un presupuesto autorizado de 102.6 millones de pesos, principalmente para: sustituciŠn de motor, sistema de enfriamiento y forro del casco, adquisiciŠn de equipos de navegaciŠn y artes de pesca. Lo anterior, con una cobertura en la zona Sur-Sureste del país. !En relaciŠn al Subcomponente para la ModernizaciŠn de Embarcaciones Menores, para 2019 se tiene un presupuesto de 85.5 millones de pesos con el objetivo de incentivar a 650 unidades econŠmicas mediante la entrega de 2 mil equipos, que incluye, la sustituciŠn de motores, adquisiciŠn de equipos para la conservaciŠn del producto a bordo y de localizaciŠn. !En cuanto al desarrollo de la acuicultura, se canalizaron 122.6 millones de pesos para impulsar 21 proyectos productivos orientados a la infraestructura, equipamiento, instalaciones, asistencia técnica y al apoyo en la adquisiciŠn de recursos biolŠgicos de postlarvas de camarŠn, semillas, crías y juveniles de peces de agua dulce y marinos. ¥Este programa estableciŠ criterios y requisitos más precisos para la aplicaciŠn de recursos y dictaminaciŠn de los proyectos, a fin de que incidiera en las zonas pesqueras y las localidades acuícolas con alta y muy alta marginaciŠn. También, se privilegiŠ la transparencia en la operaciŠn de este programa y la asignaciŠn de los apoyos a los productores, bajo la directriz de garantizar un manejo sustentable de la producciŠn pesquera y contribuir a mejorar las unidades de producciŠn acuícola. PROGRAMA DE FOMENTO A LA AGRICULTURA Dentro de las actividades primarias, la agricultura es la que tiene el mayor peso; en 2018 representŠ el 64% de este rubro. Por ello, a través de este programa, con un presupuesto modificado de 4,315.9 millones de pesos, el Gobierno de la Repœblica busca impulsar el desarrollo sostenible de los pequeŒos y medianos productores agrícolas, mediante incentivos que mejoren la capacidad productiva del suelo y agua, promoviendo el bienestar de la poblaciŠn de las localidades rurales. Al 30 de junio de 2019, se han ejercido 2,425.4 millones de pesos, que equivalen al 65.4%. En el mismo sentido, la agricultura es un pilar importante para alcanzar la autosuficiencia alimentaria de manera sostenible, razŠn por la cual tiene que realizarse con respeto al medio ambiente, principalmente el agua y la fertilidad de la tierra con el incentivo de RecuperaciŠn de Suelos, a través del uso de bioinsumos agrícolas (biofertilizantes). A través del Componente de Mejoramiento Productivo de Suelo y Agua, en su Incentivo RecuperaciŠn de Suelos, el programa busca substituir parcialmente, en rangos del 20% a 25%, a los fertilizantes químicos para lograr incrementos sostenibles de alrededor de 15% en cultivos comerciales. La utilizaciŠn de estas tecnologías y la aplicaciŠn de estos bioinsumos propician la reducciŠn del uso de plaguicidas y a largo plazo, la recuperaciŠn de la fertilidad de los suelos. ¥Ante la necesidad de apoyos para los pequeŒos productores agrícolas, este programa estableciŠ criterios para mejorar la distribuciŠn de los recursos, al reducir los montos de apoyo por beneficiario, con lo que se otorgan apoyos a un mayor nœmero de productores. ¥La agricultura bajo riego es una fuente de producciŠn de alimentos. A través del Incentivo Sistemas de Riego Tecnificado, se contribuye alahorro de agua en la agricultura, la reducciŠn de la sobreexplotaciŠn de mantos acuíferos, el incremento en los rendimientos de los cultivos, y la adaptaciŠn al cambio climático. ¥Con los Incentivos de TecnificaciŠn del Riego, se hace un uso más eficiente del agua en la producciŠn agrícola y se contribuye al aprovechamiento sustentable de este líquido en los acuíferos y cuencas del país. Con el Componente de Energías Renovables, se reducen los costos de producciŠn, se incrementa la rentabilidad de las actividades agrícolas, y se mitigan los efectos del cambio climático al bajar las emisiones de gases de efecto invernadero. ¥A través del proceso de PlaneaciŠn Agrícola Nacional, se considera la reconversiŠn productiva de 5 millones de hectáreas en el país para contribuir a la autosuficiencia alimentaria y generar valor en las diferentes regiones, principalmente en el Sur-Sureste, regiŠn en la que mediante el apoyo de paquetes tecnolŠgicos se puede incrementar la productividad del maíz de 2 a 4 toneladas por hectárea. El Programa MasAgro en colaboraciŠn con el Centro Internacional de Mejoramiento de Maíz y Trigo trabaja en la conservaciŠn, caracterizaciŠn y aprovechamiento de las colecciones de recursos genéticos de maíz y de trigo más importantes del mundo. En los primeros meses de 2019, se llevŠ a cabo el avance del Atlas Molecular de Trigo, el cual es una base de datos para identificar la mejor planta de trigo. ¥Se diseŒaron y pusieron en ejecuciŠn acciones de fomento agrícola para promover especies nativas y mejoradas de frutales, entre las que destacan cacao, chile habanero, vainilla, henequén, chicozapote y pimienta, productos que son de importancia para el autoconsumo y la comercializaciŠn por parte de los pequeŒos productores. A través de estas acciones, los productores tienen acompaŒamiento de la Banca de Desarrollo, para la transformaciŠn productiva de la regiŠn Sur-Sureste del país. ¥Se rediseŒŠ el Componente CapitalizaciŠn Productiva Agrícola el cual buscará otorgar montos de apoyo ajustados a la realidad presupuestaria y evitar dar apoyos de forma aislada. De esta manera, se propicia la asociatividad en torno a cultivos que generan valor y fortalecen las cadenas productivas. !Asimismo, se ha dado preferencia a proyectos inclusivos a medianos y preferentemente a pequeŒos productores de sectores vulnerables (mujeres, indígenas y discapacitados) en zonas de alta y muy alta marginaciŠn con potencial productivo. ¥El Programa de Fomento a la Agricultura está orientado, a través de sus distintas acciones a elevar la producciŠn de alimentos y que los productores rurales los comercialicen y tengan mayores ingresos para que contribuyan al mejoramiento de sus condiciones de vida. PROGRAMA DE FOMENTO GANADERO La demanda de carne de bovino, puerco y ave se ha incrementado en los œltimos aŒos. Para responder a las necesidades alimentarias de la poblaciŠn, el Gobierno de la Repœblica ejerce un presupuesto autorizado de 500 millones de pesos para emprender el Programa de Fomento Ganadero, a fin de aumentar la productividad de las unidades econŠmicas pecuarias mediante apoyos en infraestructura y equipamiento, fortalecimiento de la cadena productiva y la investigaciŠn, innovaciŠn y desarrollo tecnolŠgico. ¥Con este programa se apoya a personas dedicadas a la producciŠn, comercializaciŠn o industrializaciŠn de productos pecuarios. ¥Los apoyos se dirigen a la infraestructura, maquinaria y equipos, perforaciŠn de pozos, repoblamiento del hato ganadero, recría pecuaria, reproducciŠn y material genético, manejo de ganado y bioseguridad pecuaria y mantenimiento y reconversiŠn de praderas y agostaderos.¥Para contribuir a la conservaciŠn del ecosistema, se creŠ el Grupo de CoordinaciŠn para la ConservaciŠn y Uso Sustentable de los Polinizadores, en el que participan con acciones coordinadas las diferentes instancias del gobierno. ¥Para el aprovechamiento sustentable del potencial agroecolŠgico, a esta iniciativa se busca sumar a representantes del Poder Legislativo que forman parte de la SubcomisiŠn para el Impulso del Sector Apícola Nacional, y otros actores clave de la academia, institutos de investigaciŠn, sociedad civil y el sector privado. ¥Ante la necesidad de que los apoyos tengan el impacto esperado, se fortalecieron los criterios de elegibilidad para priorizar a los pequeŒos productores, la transparencia en la asignaciŠn de los apoyos y la sustentabilidad de las actividades ganaderas. De esta manera, el Programa de Fomento Ganadero coadyuva a la mejora del bienestar de la poblaciŠn. PROGRAMA DE DESARROLLO RURAL En México los pequeŒos productores producen aproximadamente el 40% de los alimentos y representan el mayor potencial para incrementar la producciŠn nacional. En 2019, este programa, cuenta con un presupuesto modificado de 4,766.7 millones de pesos, ha ejercido 1,805.1 millones de pesos al 30 de junio (lo que equivale al 37.8%) con el objetivo de impulsar el incremento en la producciŠn de alimentos en 409 territorios, a través del fortalecimiento de la agricultura familiar, la transferencia de tecnología y los servicios de extensionismo, contribuyendo a la seguridad alimentaria en el país. De los 409 territorios, en 88 se realizaron talleres de planeaciŠn estratégica y en todos los casos, los productores acordaron establecer Proyectos de Desarrollo Territorial (PRODETER). ¥Para el establecimiento de los PRODETER fueron seleccionados 193 extensionistas especializados en planeaciŠn estratégica, mecanismos de asociatividad y administraciŠn de proyectos. !Los territorios focalizados están orientados a la producciŠn de maíces nativos, frijol, café, ganado de leche y carne, apicultura, acuicultura y pesca, entre otras cadenas productivas. !En estos territorios se encuentra la mayor proporciŠn de pequeŒos productores, quienes no han podido integrar su producciŠn de manera justa a las cadenas de valor agroalimentarias. !El programa equilibra el desarrollo de los territorios proporcionando apoyos para que los pequeŒos productores, a través de la integraciŠn econŠmica, incrementen de manera sostenible la productividad de las unidades de producciŠn del medio rural, contribuyendo a mejorar su ingreso y el bienestar de la poblaciŠn de las zonas rurales. ¥El Programa de Desarrollo Rural reconoce que existen unidades de producciŠn familiar que se encuentran a cargo de mujeres. Muchas de ellas no tienen la legal posesiŠn del predio, situaciŠn que les ha impedido acceder a apoyos gubernamentales. Es por ello que en 2019, en coordinaciŠn con la Procuraduría Agraria, se puso en marcha un mecanismo para que las mujeres sean sujetos de apoyo, aun cuando no sean las titulares de la propiedad de los predios de atenciŠn. !Para contribuir a incrementar el bienestar de la poblaciŠn en las zonas de alta y muy alta marginaciŠn, el Programa de Desarrollo Rural y su operaciŠn se concentra en los 1,115 municipios incluidos en las zonas de atenciŠn prioritaria. PROGRAMA DE AGROMERCADOS SOCIALES Y SUSTENTABLES (AMSYS) Con el objetivo de contribuir a mejorar las condiciones de comercializaciŠn de los pequeŒos y medianos productores, el Gobierno de la Repœblica creŠ en 2019 el Programa Agromercados Sociales y Sustentables con un presupuesto modificado de6,315.6 millones de pesos. De esta manera, al 30 de junio de 2019 se han ejercido 4,571.8 millones de pesos para el almacenamiento y la comercializaciŠn de granos, así como servicios de agricultura por contrato, ingreso objetivo, coberturas, certificaciones de calidad y capacitaciŠn y asistencia técnica especializada. ¥A través de este programa, se emprendieron acciones de compras y pignoraciŠn de 175 mil toneladas de frijol, para beneficiar de manera directa a 16,400 pequeŒos y medianos productores que poseen predios de temporal menores a 20 hectáreas en los estados de Chihuahua, Durango, Nayarit y Zacatecas, quienes recibieron un precio superior al observado en el mercado al momento de la cosecha. SERVICIO NACIONAL DE SANIDAD, INOCUIDAD Y CALIDAD AGROALIMENTARIA (SENASICA) Para el fortalecimiento de la sanidad e inocuidad en la producciŠn agropecuaria y pesquera, se emprendieron, a través del SENASICA diversas acciones. En 2019, se le asignŠ un presupuesto modificado de 6,665.5 millones de pesos, de los cuales, al 30 de junio se han ejercido 3,810.8 millones de pesos, que representan el 57.1%. SANIDAD VEGETAL Se emprendieron las campaŒas contra plagas reglamentadas del aguacatero, que han contribuido a la conservaciŠn de 74 municipios y siete zonas agroecolŠgicas con estatus de zona libre de barrenadores1/ del hueso; contra plagas reglamentadas del algodonero, a fin de mantener 1/ El barrenador del género Heilipus perteneciente al orden ColeŠptera, es un insecto originario de Centroamérica. La especie Heilipus lauri, conocida comœnmente como gusano barrenador del hueso del aguacate, daŒa tanto a la pulpa como al hueso, provocando la caída prematura del fruto y ocasionando pérdidas en la cosecha desde el 10 hasta el 100%. libres de gusano rosado a los estados de Baja California, Chihuahua, Coahuila, Durango y Sonora, y de picudo del algodonero a Baja California, Chihuahua, Sonora y el municipio de Sierra Mojada, Coahuila. ¥Además de lo anterior, la CampaŒa Nacional contra Moscas de la Fruta ha permitido que el 52.1% de la superficie del territorio nacional se conserve como zona libre. ¥Por otro lado, con el Programa de Vigilancia EpidemiolŠgica Fitosanitaria fue detectado el Gorgojo Khapra, en el punto de entrada a México, Puerto de Veracruz, en arroz proveniente de Uruguay. En virtud de lo anterior, se ha incrementado el porcentaje de mercancías sujetas a revisiŠn de los contenedores. ¥Ante la alerta de presencia del Virus del Fruto Rugoso Café del Tomate en México, se implementaron de manera inmediata acciones de monitoreo y muestreo, para detectar oportunamente este virus que afecta a los cultivos de chile y tomate a nivel mundial. ¥Respecto a la Mosca del Mediterráneo, el 24 de abril de 2019, se detectŠ un espécimen en el área urbana del Puerto Manzanillo, Colima por lo que se implementŠ el Dispositivo Nacional de Emergencia contra dicha plaga cuarentenaria. ¥El 13 de mayo de 2019 se firmŠ el Protocolo de Requisitos Fitosanitarios para la ExportaciŠn de Fruto Fresco de Banano de México a China, con lo que se ampliŠ la oferta de mercado y se facilitará el comercio de dichas mercancías, a favor de los productores y exportadores mexicanos. SALUD ANIMAL En abril de 2019 se obtuvo la autodeclaraciŠn de país libre de pullorosis y tifosis aviar en las aves de corral, ante la OrganizaciŠn Mundial de Sanidad Animal (OIE), lo cual beneficia al sector avícola, al permitir el acceso a mercados de exportaciŠn.¥Derivado de la investigaciŠn epidemiolŠgica a los 21 casos positivos en seis entidades federativas y a 288 unidades de engorda y productoras de insumo biolŠgico distribuidas en 28 entidades federativas, así como de la implementaciŠn de las medidas contraepidémicas, en mayo de 2019 se cerraron todos los focos positivos reportados de la enfermedad del Virus de la Tilapia del Lago. Al 30 de junio de 2019 se mantiene en fase de vigilancia epidemiolŠgica para que pueda declararse con el estatus de ÒlibreÓ a esta enfermedad, dentro de los prŠximos aŒos. Con estas acciones se salvaguardŠ el patrimonio productivo de más de 2,440 productores acuícolas de tilapia. INSPECCIÓN FITOZOOSANITARIA ¥A partir del 11 de enero de 2019, se iniciŠ el Programa de InspecciŠn Conjunta en el que participan el Customs and Border Protection (CBP por sus siglas en inglés), Aduana de México, empresas y agentes aduanales que convergen en el puerto fronterizo de Colombia, Nuevo LeŠn (México) y Laredo, Texas (EUA). El objetivo del programa es realizar en un mismo sitio, la inspecciŠn y certificaciŠn de mercancías exportadas a Estados Unidos de América. INOCUIDAD AGROALIMENTARIA, ACUÍCOLA Y PESQUERA Se logrŠ la certificaciŠn de 1,639 unidades de producciŠn primaria de vegetales por la implementaciŠn de Sistemas de ReducciŠn de Riesgos de ContaminaciŠn o Buen Uso y Manejo de Plaguicidas, siendo los principales productos vegetales: aguacate, mango, tomate, limŠn, guayaba, papaya, higo, nopal, naranja, cilantro, pitahaya y yaca. Se obtuvo la certificaciŠn de 405 embarcaciones menores pertenecientes a 132 pescadores de los estados de Campeche, Yucatán, Quintana Roo, Baja California, Baja California Sur, Sonora y Tamaulipas, los cuales se dedican a la captura de productos de la pesca, como: pulpo, escama, langosta y pepino de mar. El 6 de mayo de 2019 se constituyŠ el Grupo Intersecretarial para RegulaciŠn sobre Plaguicidas, integrado por la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, SENASICA, la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales y la Secretaría de Salud, con el objeto de garantizar la debida coordinaciŠn entre las autoridades responsables de la regulaciŠn de los plaguicidas, nutrientes vegetales, sustancias y materiales tŠxicos o peligrosos; promover el intercambio de informaciŠn entre las autoridades participantes; fortalecer los mecanismos y las acciones de coordinaciŠn de las autoridades participantes; identificar aquellas sustancias que resulten peligrosas para el medio ambiente o para la salud; y proponer regulaciones o medidas efectivas de prevenciŠn o mitigaciŠn de los posibles daŒos ocasionados por el uso de plaguicidas, nutrientes vegetales, sustancias y materiales tŠxicos o peligrosos. ¥Entre las primeras actividades realizadas por este grupo está la de incluir en la normatividad vigente, el concepto de Plaguicida Altamente Peligroso con la intenciŠn de regular su uso, además de considerar que las bases técnicas y científicas, se encuentren armonizadas con estándares internacionalmente aceptados. ¥SENASICA recibiŠ el nombramiento1/ como Centro Colaborador de la OrganizaciŠn Mundial de la Salud/OrganizaciŠn Panamericana de la Salud (OMS/OPS) en materia de SecuenciaciŠn de Genoma Completo (WGS por sus siglas en inglés) y análisis bioinformático para la identificaciŠn de genes de resistencia antimicrobiano, coadyuvando así a la seguridad alimentaria y nutricional al garantizar alimentos sanos y de calidad. 1/ Liga al nombramiento disponible en: http://apps.who.int/whocc/Detail.aspx?cc_ref=MEX-33&cc_title=antimicrobial&cc_region=amro&.CIENCIA Y TECNOLOGÍA En el contexto de la Cuarta TransformaciŠn, el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) se ha planteado un cambio profundo en su quehacer fundamental como impulsor de la ciencia, la tecnología y la innovaciŠn en México, con sustento en su compromiso hacia la ciudadanía a través de la colaboraciŠn articulada entre Estado, ciencia y sociedad. Para ello, ha sido necesario hacer un análisis profundo sobre lo que se ha hecho, en dŠnde se ubica el CONACYT y hacia dŠnde va. Algunos datos relevantes para entender el papel que ha jugado la ciencia, tecnología e innovaciŠn en México son: ¥En 2019 se estima que México cuenta con 0.7 investigadores por cada mil habitantes de la PoblaciŠn EconŠmicamente Activa (PEA). ¥Para 2018 el PIB per cápita ascendía a 9,698 dŠlares americanos, valor muy bajo que contrasta con la estimaciŠn para 2019 de 0.31% del PIB se destina a investigaciŠn científica y desarrollo experimental, aun cuando la ley de Ciencia y Tecnología vigente mandata "que el gasto nacional en este rubro no podrá ser menor al 1% del PIBÓ.1/ ¥El Presupuesto de Egresos de la FederaciŠn (PEF) 2019 considerŠ recursos fiscales por 77,314.8 millones de pesos para ciencia, tecnología e 1/ Ley de Ciencia y Tecnología, Artículo 9 BIS. El Ejecutivo Federal y el Gobierno de cada Entidad Federativa, con sujeciŠn a las disposiciones de ingresos y gasto pœblico correspondientes que resulten aplicables, concurrirán al financiamiento de la investigaciŠn científica y desarrollo tecnolŠgico. El monto anual que el Estado-FederaciŠn, entidades federativas y municipios-destinen a las actividades de investigaciŠn científica y desarrollo tecnolŠgico, deberá ser tal que el gasto nacional en este rubro no podrá ser menor al 1% del producto interno bruto del país mediante los apoyos, mecanismos e instrumentos previstos en la presente Ley. innovaciŠn, distribuidos entre 14 sectores, de los cuales 32% corresponde al CONACYT. ¥Ese 32% asciende a 24,764.7 millones de pesos que se distribuyen de la siguiente manera: 41% becas y apoyos de calidad; 23% Centros Pœblicos de InvestigaciŠn; 21% Sistema Nacional de Investigadores; 8% Fondos; 5% Cátedras CONACYT y 2% Gasto de AdministraciŠn. ¥Se encontrŠ, que de 2013 a 2018, el sector privado en México sŠlo aportŠ, en promedio, el 19% del gasto en investigaciŠn científica y desarrollo experimental, mientras que el resto de los recursos hacia estos rubros son aportados por el sector pœblico (77%) y otras fuentes (4%). Esta informaciŠn cobra mayor relevancia ante el hecho de que entre 2013 y 2018 cerca del 50% de los recursos de los fideicomisos del CONACYT (es decir, 35,175 millones de pesos) fueron transferidos al sector privado. Adicionalmente, se detectaron transferencias indirectas a dicho sector por 3,620 millones de pesos. ¥Dicho periodo también se caracterizŠ por un evidente abandono de la ciencia básica en favor de transferencias privadas. Ejemplo de ello es el Programa de Estímulos a la InnovaciŠn (PEI), a través del cual se transfirieron 17,819 millones de pesos al sector privado. Esta administraciŠn dará mayor sustento hacia la ciencia básica; tan sŠlo este aŒo se otorgarán recursos por 1,659.3 millones de pesos. Tan sŠlo entre diciembre de 2018-junio de 2019 se financiaron 488 propuestas de ciencia básica por un monto de 743.2 millones de pesos. Esto supera 3.4 veces el promedio de montos otorgados en los dos œltimos aŒos. ¥Durante diciembre de 2018 y junio de 2019 se ha logrado un ahorro sustancial de 45.8% (26.3 millones de pesos) en alimentaciŠn, viajes, eventos, vehículos, arrendamiento y otros; así como de 275.5 millones de pesos en el acceso a revistas científicas. Asimismo, la estructura del nuevo CONACYT se redujo con el fin de hacer más eficiente la articulaciŠn entre las áreas.Con el propŠsito de fundar una Ciencia por México, en el periodo diciembre de 2018-marzo de 2019 esta administraciŠn definiŠ cinco Ejes Estratégicos que serán la guía y base del quehacer científico y tecnolŠgico en nuestro país a efecto de alcanzar una verdadera articulaciŠn y transformaciŠn en la materia. EJES ESTRATÉGICOS EN MATERIA DE CIENCIA Y TECNOLOGIA 1.Apoyo a la Comunidad Científica; 2.Ciencia de Frontera; 3.Programas Nacionales Estratégicos; ¥Conocimiento y gestiŠn en cuencas del ciclo socio-natural del agua, para el bien comœn y la justicia ambiental. ¥Soberanía alimentaria. ¥Cambio climático y calidad del aire. ¥Ciudades sustentables. ¥PrevenciŠn de riesgos y desastres. ¥Vivienda sustentable y pertinente, cultural y ambientalmente. ¥Sistemas socioecolŠgicos y sustentabilidad. ¥Agentes tŠxicos y procesos contaminantes. ¥Salud. ¥Violencias estructurales. ¥Movilidad y derechos humanos. ¥EducaciŠn para la inclusiŠn y la paz. ¥Memoria histŠrica y riqueza biocultural. ¥TransiciŠn energética. 4.Transferencia de Tecnología y VinculaciŠn; y5.ApropiaciŠn Social de la Ciencia. FUENTE: Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. En este contexto, se dará mayor apoyo hacia la ciencia básica, se mantendrán las becas de posgrado y se dará continuidad a los apoyos a madres solteras y poblaciŠn indígena. A través de los Programas Nacionales Estratégicos (ProNacEs) se partirá de la comprensiŠn de los problemas prioritarios de México, hacia las soluciones; se estimularán acciones que fomenten las vocaciones científicas en humanidades, ciencias y tecnologías; y se renovarán los vínculos con el sector privado a través de nuevos programas y acciones que generen soluciones, especialmente a la atenciŠn de la pobreza. Así, el actual CONACYT tiene la aspiraciŠn de acercar a México a una independencia tecnolŠgica. PROMOCIÓN DE LA INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA A partir de una revisiŠn de los procesos de evaluaciŠn interna y de todas las convocatorias en beneficio de la comunidad científica, se llevŠ a cabo una consolidaciŠn de las mœltiples convocatorias, en sŠlo tres: Ciencia de Frontera; ProNacEs y Redes horizontales del conocimiento. Todo ello, sin menoscabar la emisiŠn de las principales convocatorias de apoyo académico, actividades científicas (para redes temáticas), mantenimiento de infraestructura (laboratorios nacionales) y el Sistema Nacional de Investigadores (SNI). A partir de un diálogo directo con investigadores de los programas de Ciencia Básica, Fondos Sectoriales, Redes Temáticas, Laboratorios Nacionales y Cátedras, se difundiŠ la nueva estructura del CONACYT, se recibiŠ retroalimentaciŠn para el diseŒo y elaboraciŠn de las nuevas convocatorias y se conformaron 14 grupos de expertos para el diseŒo y puesta en marcha de 14 ProNacEs. La nueva política de ciencia y tecnología definida durante los primeros meses de esta gestiŠn, busca organizar los esfuerzos de investigaciŠn sobre un conjunto de problemas nacionales que requieren de atenciŠn urgente o que pueden dar un salto significativo en las condiciones de vida de la poblaciŠn, con cuidado del ambiente, y reduciendo la dependencia científica y tecnolŠgica del país.Durante el primer semestre de 2019 se han llevado a cabo reuniones con grupos de investigadores y otros actores del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología, encaminadas a identificar prioridades e impulsar acciones científicas y tecnolŠgicas de alto impacto en todo el país. Con ello se pretende atender problemáticas de las diversas regiones en temas relacionados con desarrollo sustentable, salud, agricultura, acuacultura, apicultura, Tecnologías de InformaciŠn y ComunicaciŠn (TICÕs) y mejora regulatoria, entre otros. Al respecto, destaca lo siguiente: ¥A través de los fondos mixtos se apoyaron 10 proyectos en las entidades federativas por un monto de 350.8 millones de pesos. El objetivo de estos proyectos es fortalecer las vocaciones productivas locales. Adicionalmente, se aprobaron dos proyectos por un monto de 29.9 millones de pesos, para promover el conocimiento en TICÕs. ¥Se dieron a conocer otras cuatro convocatorias orientadas a apoyar temas de relevancia estratégica: salud, agua y agroalimentos, con un techo presupuestal de 62 millones de pesos. ¥Se ha tenido un diálogo intenso y continuo entre la Red Nacional de Consejos y Organismos Estatales de Ciencia y Tecnología (REDNACECYT), y diversas áreas del CONACYT para definir prioridades en temas de comunicaciŠn pœblica y apropiaciŠn social de las humanidades, la ciencia y la tecnología. ¥Con el fin de fomentar y fortalecer la comunicaciŠn del conocimiento, se ha trabajado con las entidades federativas para impulsar la iniciativa Estrategia Nacional para Fomentar y Fortalecer la ComunicaciŠn Pœblica de las Humanidades, Ciencias y Tecnologías en las Entidades Federativas, alineada a los objetivos de la actual administraciŠn. A través de esta estrategia se apoyaron 29 proyectos de igual nœmero de entidades federativas por un monto de 83.6 millones de pesos. Uno de los cinco ejes del CONACYT es la ApropiaciŠn Social del Conocimiento y, desde la CoordinaciŠn de Proyectos, ComunicaciŠn e InformaciŠn Estratégica (CPCIE), se han tenido diversas acciones para apuntalarlo. Entre 2015 y 2018, el CONACYT erogŠ 76.4 millones de pesos para la Agencia CONACYT, subrogada a un operador externo. La actual administraciŠn prescindiŠ de este servicio, y ha comenzado a fortalecer la producciŠn de materiales de comunicaciŠn pœblica del conocimiento, a través de la CPCIE. De lo realizado entre diciembre de 2018 y junio de 2019, destaca lo siguiente: ¥Se publicŠ la Convocatoria para Proyectos de ApropiaciŠn Social del Conocimiento de las Humanidades, Ciencias y Tecnologías 2019, a partir de la cual se apoyarán 44 proyectos por parte del CONACYT. ¥La CoordinaciŠn produce sus propios materiales de comunicaciŠn en distintos formatos con el fin de comunicar el conocimiento de las humanidades, ciencias y tecnologías al pœblico en general. En este tiempo ha generado: 23 infografías, 23 notas informativas, cinco videos, 31 entrevistas y 607 banners informativos para redes sociales. ¥Se creŠ el espacio ÒCiencia para la SociedadÓ dentro del portal institucional del CONACYT. Ahí se alojan los productos generados, así como materiales que envían otras entidades del Gobierno o Centros Pœblicos de InvestigaciŠn con temas relacionados con las humanidades, ciencias o tecnologías. ¥Se publicaron tres ejemplares de la revista ÒCiencia y DesarrolloÓ, y un ejemplar de la revista infantil ÒHélixÓ. Ambas son digitales y gratuitas. ¥Se llevaron a cabo tres reuniones de trabajo con las mesas de ApropiaciŠn Social de los consejos estatales de Ciencia y Tecnología para trabajar en una agenda conjunta hacia la mejora de prácticas. ¥Se desarrollaron diversos eventos pœblicos de comunicaciŠn del conocimiento dentro del CONACYT: Rueda de prensa para presentar la obtenciŠn de la primera imagen de un agujeronegro, el primer resultado del proyecto Event Horizon Telescope, en el que México participa con el Gran Telescopio Milimétrico Alfonso Serrano; actividades en el marco del Día Internacional de la Mujer y la NiŒa en la Ciencia; cinedebate para conmemorar el Día Internacional de la Mujer y una obra de teatro. Durante la actual administraciŠn, la Secretaría Ejecutiva de la ComisiŠn Intersecretarial de Bioseguridad de los Organismos Genéticamente Modificados (CIBIOGEM) ha elaborado documentos informativos orientados a explicar y contextualizar las investigaciones científicas y relevantes para la bioseguridad desde un enfoque precautorio. Durante diciembre de 2018 y junio de 2019, llevŠ a cabo lo siguiente: ¥Mantiene colaboraciŠn con instancias como el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas (INPI) en procesos de consulta indígena en algunas entidades federativas del país en relaciŠn con la siembra de soya genéticamente modificada, bajo el reconocimiento de los derechos indígenas asentados en leyes nacionales e internacionales y con un enfoque de bioseguridad que da prioridad a los Derechos Humanos. ¥PresentŠ un informe sobre el trabajo que ha realizado relativo a la instrumentaciŠn del Comité para la EliminaciŠn de la DiscriminaciŠn Racial (CERD), así como datos sobre consultas indígenas como insumos para el documento ÒDerecho a la Consulta de Pueblos y Comunidades Indígenas y AfromexicanasÓ. ¥Para el fomento, apoyo y fortalecimiento de la investigaciŠn científica y tecnolŠgica en materia de bioseguridad y de biotecnología, en marzo de 2019 se publicŠ la Convocatoria del International Centre for Genetic Engineering and Biotechnology (ICGEB)-2019, para aplicar al financiamiento de Proyectos de InvestigaciŠn Colaborativa Collaborative Research Programme en dos modalidades: Investigadores en General y Becas para Investigadores JŠvenes que regresan al país (Early Career Return Grants). ¥Ha representado a México en ejercicios relacionados con el Protocolo de Cartagena sobre Seguridad de la Biotecnología del Convenio sobre la Diversidad BiolŠgica. Algunas de las respuestas que ha emitido son: !Desafíos experimentales o esperados en la evaluaciŠn de riesgos de organismos vivos modificados que contienen impulsores genéticos (gene drives) y peces vivos modificados; !Necesidades específicas para realizar evaluaciones de riesgo de organismos vivos modificados que contienen impulsores genéticos (gene drives); !ParticipaciŠn activa en la discusiŠn acerca de la estructura y contenido del Plan de ImplementaciŠn del Protocolo de Cartagena sobre Seguridad de la Biotecnología del Convenio sobre la Diversidad BiolŠgica Post-2020; !Elementos relevantes del componente de bioseguridad del Marco de Biodiversidad Global Post 2020; !Aclarar el concepto de informaciŠn digital de secuencias de recursos genéticos, incluyendo terminología relevante y alcance; y dado el caso, aclaraciones sobre las formas en que las medidas domésticas sobre acceso y reparto de beneficios consideran la informaciŠn digital de secuencias de recursos genéticos; !Acuerdos sobre el reparto de beneficios para el uso comercial y no comercial de la informaciŠn digital de secuencias de recursos genéticos; y !Respuesta sobre las medidas que abordan la distribuciŠn de beneficios del acceso a la informaciŠn digital sobre secuencias de los recursos genéticos. Por otra parte, se ha dado continuidad al proceso de reorganizaciŠn de los Centros Pœblicos de InvestigaciŠn (CPI-CONACYT), con énfasis en la mejora de sus procesos administrativos y operativosy en la articulaciŠn de sus capacidades científicas y tecnolŠgicas. En el periodo enero-junio de 2019, el CONACYT ha ministrado a los CPI-CONACYT recursos fiscales por un monto de 1,391 millones de pesos. Se ha realizado la integraciŠn, validaciŠn y envío del Documento de PlaneaciŠn para el periodo 2019-2021 de los Programas y Proyectos de InversiŠn, que servirá para el registro de éstos en cartera de inversiŠn, así como para la planeaciŠn de la estrategia del CONACYT para el periodo 2019-2021 en materia de infraestructura del sector. En relaciŠn con el tema de austeridad, en enero se solicitŠ a los CPI-CONACYT un ejercicio de ahorro en actividades no sustantivas. Derivado del memorándum de austeridad, la Secretaría de Hacienda y Crédito Pœblico reservŠ 150 millones de pesos, por lo que se ha trabajado con los CPI-CONACYT en adecuaciones presupuestarias y estrategias para que no se afecten actividades sustantivas. En los procesos de nombramientos de los titulares de los CPI-CONACYT, se ha logrado una mayor participaciŠn de sus comunidades, a través de entrevistas y evaluaciones electrŠnicas. Durante el primer semestre de 2019 se aprobaron tres proyectos institucionales para el fortalecimiento de la infraestructura científica de los CPI-CONACYT por un monto de 52 millones de pesos. Asimismo, se formŠ un grupo de trabajo con Directores y académicos de los CPI-CONACYT para estudiar los mecanismos de articulaciŠn de los mismos. APOYO A ESTUDIANTES Y ACADÉMICOS El Gobierno Federal tiene el compromiso de cumplir responsablemente con la asignaciŠn de becas y otros apoyos provenientes de fondos pœblicos. A través de las Convocatorias de Becas de Posgrado Nacionales y al Extranjero, durante enero-junio de 2019 se asignaron 8,708 becas nuevas: 7,580 nacionales y 1,128 en el extranjero. En total, a junio de 2019 se contŠ con 59,975 becas y otros apoyos vigentes. Además, el CONACYT apoya a poblaciones específicas mediante la publicaciŠn de convocatorias exclusivas. Por ejemplo, la Convocatoria de Apoyo a Madres Mexicanas Jefas de Familia para Fortalecer su Desarrollo Profesional tiene como objetivo fortalecer la formaciŠn profesional de madres mexicanas jefas de familia, facilitando su inserciŠn en el mercado laboral o para continuar estudios de posgrado. A junio de 2019, se apoyaron 1,345 becas vigentes de este tipo. Asimismo, el Programa de Fortalecimiento Académico para Indígenas tiene como objetivo conjuntar esfuerzos, acciones y recursos para promover, difundir y fomentar en mexicanos de origen indígena la continuaciŠn de su formaciŠn por medio de estudios de posgrado, a través de convocatorias específicas, así como acceso a apoyos complementarios para quienes ya cuentan con una beca CONACYT. El compromiso implica impulsar su ingreso a los estudios de posgrado, fortalecer su formaciŠn académica, favorecer su ingreso al mercado laboral y estimular su reinserciŠn al interior de sus comunidades de origen. Dicho programa está constituido por dos convocatorias: 1) IncorporaciŠn de Mujeres Indígenas a Posgrados para el Fortalecimiento Regional y 2) Apoyos Complementarios para Mujeres Indígenas Becarias CONACYT. Dirigidas a estudiantes indígenas interesadas en cursar estudios de maestría, así como a mujeres indígenas becarias vigentes CONACYT que se encuentren cursando estudios de posgrado en México o en el extranjero. A junio de 2019, se contŠ con 361 becas vigentes. Adicionalmente, de diciembre de 2018 a junio de 2019 se diseŒŠ y publicŠ la Convocatoria Nacional para Fomentar y Fortalecer las VocacionesCientíficas de niŒas, niŒos y jŠvenes mexicana(o)s, en todas las entidades federativas del país, apoyando la realizaciŠn de programas, actividades o proyectos orientados al fomento y promociŠn de vocaciones científicas de Humanidades, Ciencias y Tecnologías. Esta convocatoria invita a los académicos a participar en actividades relacionadas con vocaciones científicas, así como la visibilidad de la producciŠn en este rubro en los procesos de evaluaciŠn. También invita a los miembros del SNI a participar en procesos de evaluaciŠn de solicitudes de recursos para proyectos relacionados con vocaciones científicas. El Programa de Cátedra-CONACYT cuenta a junio de 2019 con 1,382 catedráticos que realizan actividades de investigaciŠn en diferentes Instituciones Pœblicas de EducaciŠn y CPI del país. De enero a junio de 2019, se ha logrado incorporar a 39 catedráticos como Personal Académico Altamente Calificado y se continœa con el proceso de sustituciŠn e incorporaciŠn de 60 plazas para Cátedras. El Sistema Nacional de Investigadores está conformado por 30,548 integrantes, de los cuales 7,489 son candidatos, 15,988 son Nivel I, 4,578 son Nivel II y 2,493 son Nivel III, entre los que se encuentran 189 Investigadores Eméritos. Con el fin de elevar la calidad y pertinencia de la educaciŠn a nivel posgrado, se opera el Programa Nacional de Posgrados de Calidad; a través del cual se reœne a la comunidad científica mexicana para la generaciŠn y aplicaciŠn de conocimiento, especialmente en investigaciones dirigidas a la soluciŠn de problemas de la sociedad. A junio de 2019 se contaba con 2,296 programas inscritos, cifra que representa un incremento de 2.7% (62 programas más), respecto al mismo mes de 2018. INNOVACIÓN Se han establecido esfuerzos conjuntos claros, decididos y articulados con diversas dependencias del Gobierno Federal. En todos los casos, los acuerdos de colaboraciŠn se han enfocado en la resoluciŠn de los problemas prioritarios para el país, a cargo de cada sector. De diciembre de 2018 a junio de 2019, se han operado en tiempo y forma los 12 fondos sectoriales y programas especiales en el área de desarrollo tecnolŠgico e innovaciŠn, con un portafolio de aproximadamente 900 proyectos de ciencia, tecnología e innovaciŠn. Entre los proyectos desarrollados desecan los siguientes: ¥Como resultado de dos convocatorias del Fondo Sectorial para la InvestigaciŠn, el Desarrollo y la InnovaciŠn TecnolŠgica Forestal (CONAFOR-CONACYT 2018), en diciembre de 2018 dieron inicio los siguientes proyectos: !EstandarizaciŠn de proceso de extracciŠn de aceites esenciales de especies aromáticas: diseŒo y construcciŠn de equipo microindustrial. !InnovaciŠn en la gestiŠn del proceso de obtenciŠn de fibra o ixtle de lechuguilla con base en su ciclo de producciŠn y el rediseŒo del equipo micro-industrial utilizado. !Monitoreo, evaluaciŠn de daŒos, manejo preventivo y control de la secadera y pudriciŠn de raíz causadas por Fusarium spp, y las moscas fungosas Bradysia y Lycoriella. !Metodologías para el registro de proyectos forestales de carbono y la certificaciŠn del incremento en los acervos de carbono en México. !Adicionalmente, en junio de 2019 se aprobaron los siguientes proyectos: IdentificaciŠn, evaluaciŠn y manejo integrado de plantas parásitas en cuatro regiones de México: noroeste (Durango), centro-occidente (Michoacán y Jalisco), oriente (Puebla y Veracruz), centro-sur (estado de México y Tlaxcala). EvaluaciŠn temprana de ensayos progenies y ensayos clonales de la especie Eucalyptus urophylla utilizada en las plantacionesForestales comerciales de la empresa Forestaciones Operativas de México S.A. de C.V. en Tabasco. SelecciŠn, rescate clonal e inducciŠn floral de árboles superiores de Pino tropical. Establecimiento y evaluaciŠn temprana de ensayos de progenies y ensayos clonales de Gmelina arborea para plantaciones forestales comerciales en el sureste de México. Reforzamiento al Sistema Nacional de PredicciŠn de Peligro de Incendios Forestales de México para el pronŠstico de conglomerados y área quemada. DiseŒo y construcciŠn de equipo semiautomático para la extracciŠn de cera de Candelilla orgánica. ¥A través del Fondo Sectorial CONACYT-SENER Hidrocarburos se llevaron a cabo las siguientes acciones: !Se apoyŠ el proyecto denominado Plataformas de observaciŠn oceanográfica, línea base, modelos de simulaciŠn y escenarios de la capacidad natural de respuesta ante derrames de gran escala en el Golfo de México. El país ahora cuenta con un sistema de plataformas de observaciŠn oceanográfica en el Golfo de México. !Se concluyeron los modelos confiables de circulaciŠn oceánica y atmosférica, con lo cual se tiene una línea base del ecosistema existente en el mismo, todo esto permitirá predecir el transporte y degradaciŠn de hidrocarburos en posibles derrames y estimar el grado de afectaciŠn a los ecosistemas existentes en el Golfo de México. !De diciembre de 2018 a junio de 2019 se desarrollaron dos litotecas con sede en Mérida, Yucatán y Pachuca, Hidalgo, con las capacidades requeridas (infraestructura tecnolŠgica y recursos humanos) por el sector hidrocarburos del país. Estas litotecas administran y almacenan más de 500 mil muestras físicas de roca (nœcleos, muestras de canal y láminas delgadas) provenientes de los pozos petroleros y dan servicio a todas las operadoras de campos petroleros en el país en temas de investigaciŠn tecnolŠgica y de servicios, la administraciŠn quedará a cargo de la ComisiŠn Nacional de Hidrocarburos (CNH). !En el proyecto Proceso de recuperaciŠn mejorada con tecnología de inyecciŠn de químicos (ASP) con aplicaciŠn mediante prueba piloto en el campo Poza Rica, se desarrollaron más de 10 químicos aplicables a recuperaciŠn mejorada, con los cuales se realizaron pruebas funcionales a nivel laboratorio, que confirmaron su viabilidad para los procesos de recuperaciŠn secundaria/mejorada en campos petroleros. Se ha formado y fortalecido al capital humano especializado de dicho sector, -específicamente en PetrŠleos Mexicanos, Secretaría de Energía (SENER) y la CNHÑ, a través de la implementaciŠn de programas de capacitaciŠn en temas claves y estratégicos de esta industria. Durante el periodo diciembre 2018-junio 2019 se ha capacitado a 969 personas del sector y se ha certificado a 871 trabajadores. El proceso inicia con la generaciŠn de cursos de capacitaciŠn sin antecedente en el país que contribuyen a la formaciŠn de talento humano y científico de la industria de hidrocarburos. Adicionalmente, las Instituciones de EducaciŠn Superior y Centros de InvestigaciŠn han generado y fortalecido su infraestructura para proporcionar esta capacitaciŠn. ¥A través del Fondo Sectorial CONACYT-SENER Sustentabilidad Energética, se desarrollŠ el proyecto Laboratorio de innovaciŠn para la producciŠn de combustibles a partir de radiaciŠn solar como fuente primaria de energía. En el periodo diciembre de 2018 a junio de 2019 se obtuvieron los siguientes resultados:!Se publicaron nueve artículos en revistas Journal Citation Reports; !Se publicaron tres capítulos de libros; !Se ingresaron al Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial ocho solicitudes de patentes; !Se concluyeron dos tesis de maestría y tres de doctorado; !Se participŠ en el International Workshop on Energy Conversion and Storage (IWECS 2018); !Se obtuvo la re-certificaciŠn ISO 9001:2015 y certificaciŠn ISO 14001:2015 del Laboratorio Nacional de ConversiŠn y Almacenamiento de Energía. !Se apoyŠ el proyecto Uso de biomasa leŒosa como biocombustible sŠlido para la generaciŠn de energía eléctrica en zonas rurales, que permitiŠ la generaciŠn de conocimiento sobre el aprovechamiento de leŒa para producir bioenergía mediante procesos de gasificaciŠn; y el aprovechamiento de la biomasa leŒosa de la Península de Yucatán en la generaciŠn de energía eléctrica utilizando un equipo comercial, para su posterior aplicaciŠn en zonas rurales con alta marginaciŠn. !Del 2 al 5 de abril de 2019, se llevaron a cabo talleres sobre la importancia de la energía eŠlica en energías renovables impartidos por un joven investigador mexicano, experto en el tema y responsable de la construcciŠn de un megaproyecto a 57 kilŠmetros de la costa británica. Los resultados de los talleres se tradujeron en comunicaciŠn e interacciŠn en temas de vanguardia para la operaciŠn y perspectivas de la energía eŠlica renovable con actores del sector e instituciones pœblicas, privadas y académicas del país. !También se apoyaron proyectos de formaciŠn de capital humano en ciencia, tecnología e innovaciŠn, a nivel licenciatura y posgrado. Tal es el caso del proyecto FormaciŠn de recursos humanos para la sustentabilidad energética, en la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional AutŠnoma de México. A través del cual se concluyeron cinco tesis de maestría, una tesis de doctorado y se iniciaron tres tesis de doctorado, se realizaron cinco artículos científicos de revista indexada y se presentaron en el congreso nacional. ¥Como resultado de la quinta Convocatoria de 2017 del Fondo Sectorial CONACYT-SEGOB-CNS para la Seguridad Pœblica, se formalizaron y ministraron ocho proyectos enfocados a la FormaciŠn de Recursos Humanos Especializados a través de la certificaciŠn de competencias en ciberseguridad (siete) y criminalística (uno) por un monto de 11.8 millones de pesos. Asimismo, se llevaron a cabo acciones de seguimiento técnico a proyectos apoyados en convocatorias anteriores, dentro de las cuales destaca la realizaciŠn de una visita técnica in situ, de un proyecto de desarrollo tecnolŠgico relacionado a ciberseguridad. ¥Como resultado de la Convocatoria 2018 del Fondo de InnovaciŠn TecnolŠgica Secretaría de Economía-CONACYT, se llevŠ a cabo la formalizaciŠn y ministraciŠn inicial de 14 proyectos aprobados, principalmente en las áreas de biotecnología (agrícola, alimentaria, productiva, animal), ingeniería mecánica y electrŠnica, entre otras, por 19.9 millones de pesos. !Como parte del seguimiento técnico se realizaron 12 evaluaciones de seguimiento en el sistema de evaluaciŠn y seguimiento del CONACYT, ocho visitas in situ, se emitieron ocho cartas de terminaciones técnicas y 12 actas finiquito de proyectos apoyados; esta œltima actividad, permitiŠ la recuperar 700 mil pesos; además, se realizaron cuatro ministraciones de seguimiento que significaron 3 millones de pesos. ¥Se ha mantenido el seguimiento de la operaciŠn de los proyectos aprobados por el Fondo Sectorial de InvestigaciŠn Ambiental y se ha elaborado una demanda para la conservaciŠn de los manatíes. Alrespecto, se aprobŠ el apoyo a seis proyectos de la Convocatoria de InvestigaciŠn Científica Básica 2017-2018, que inciden en la estrategia de investigaciŠn para el uso eficiente y sustentable del agua para consumo humano, por 7.3 millones de pesos. ¥Para la convocatoria del Fondo Sectorial de InvestigaciŠn en Salud y Seguridad Social (FOSISS) se propuso la inclusiŠn de cinco demandas específicas: !AlimentaciŠn y salud integral en escuelas de educaciŠn básica y media; !AtenciŠn del problema emergente del consumo de heroína, fentanilo y otras drogas inyectadas en localidades de alta marginaciŠn; !AtenciŠn de la salud mental en zonas de alto nivel de conflicto; !Nuevos antimicrobianos y estrategias nuevas para atender infecciones por agentes resistentes a antibiŠticos, así como para aprender a modular el microbioma; y !Obesidad, diabetes y daŒo renal. ¥Entre abril y junio de 2019, dio inicio el diseŒo del Programa Estratégico Nacional de Tecnología e InnovaciŠn Abierta (PENTA), que contará con cinco ejes rectores: 1) Gobierno, 2) Academia, 3) Empresa, 4) Sociedad y 5) Medio Ambiente. El cual está enfocado en generar nuevas empresas de base científica y tecnolŠgica, cadenas productivas articuladas, independencia tecnolŠgica, así como empleos más duraderos, mejor pagados y especializados. Además, proporcionŠ una soluciŠn a los problemas prioritarios mediante las siguientes acciones: !Incentivar la innovaciŠn con enfoque en Micro, PequeŒas y Medianas Empresas, componentes de beneficio social y cuidado al medio ambiente. !DiseŒar herramientas de innovaciŠn para el desarrollo tecnolŠgico. !Articular conocimiento científico de frontera en desarrollo tecnolŠgico e innovaciŠn de alta calidad. !Colaborar interinstitucionalmente para la atenciŠn de problemas prioritarios. De manera adicional, se mantuvo en operaciŠn el Estímulo Fiscal a la InvestigaciŠn y Desarrollo de Tecnología, incentivo que se otorga al contribuyente del Impuesto Sobre la Renta que realice proyectos de investigaciŠn y desarrollo tecnolŠgico. ¥La Convocatoria 2019 recibiŠ 133 propuestas de 93 contribuyentes, 47% más que en 2018, ubicados en 19 entidades federativas. De autorizarse el total de las propuestas sería posible que se distribuya un estímulo equivalente a 1,081 millones de pesos. ¥Las propuestas recibidas, versarán sobre proyectos de desarrollo científico en las áreas de salud, soberanía alimentaria, producciŠn de alimentos sanos y agroecología, transiciŠn energética y cambio climático, sistemas socio-ambientales y sustentabilidad, desarrollo urbano-industrial, desechos sŠlidos y toxicidades, educaciŠn y otros temas diversos. Se autorizŠ la publicaciŠn y asignaciŠn de recursos para la primer Convocatoria 2019 del Programa de Apoyos para Actividades Científicas, TecnolŠgicas y de InnovaciŠn, cuyo objetivo es dar continuidad a los proyectos con potencial de impacto a nivel nacional en el corto plazo que fortalezcan el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e InnovaciŠn. Se recibieron 59 propuestas, mismas que se encuentran en etapa de evaluaciŠn. Durante el primer semestre de 2019, el Centro Nacional de Metrología (CENAM), desarrollŠ un proyecto de innovaciŠn tecnolŠgica 4.0 para que el usuario inmediato genere propiedad intelectual en la aplicaciŠn de procesos con disponibilidad en la industria automotriz nacional. Esta innovaciŠn aprovecha el uso de sensores sin contacto, de procesadores digitales de alta velocidad y capacidades de procesamiento de vanguardia.Además, colaborŠ en los proyectos de norma: PROY-NOM-033/ 1-SCFI-2018 Artículos de Oro, Plata, Platino y Paladio, Parte 1-InformaciŠn Comercial y Métodos de Análisis1/ y PROY-NOM-152-SCFI-2018, Ámbar de Chiapas-Especificaciones y métodos de Prueba (DOF 11 de marzo de 2019). Lo anterior, permitirá el desarrollaron los protocolos de caracterizaciŠn y métodos de mediciŠn en las actividades productivas de joyería e industria del ámbar. El 26 de febrero de 2019 se publicaron en el Diario Oficial de la FederaciŠn las Reglas de OperaciŠn del Programa para el Desarrollo de la Industria del Software (PROSOFT)2 y la InnovaciŠn para el ejercicio fiscal 2019. ¥De enero a junio de 2019, destinŠ 43.5 millones de pesos para la creaciŠn de Centros de InnovaciŠn Industrial que permitan aprovechar la generaciŠn de sinergias y complementariedades entre empresas de un mismo sector o industria. ¥Estos centros instrumentarán las acciones de políticas pœblicas que fomenten la cultura de la innovaciŠn y el desarrollo tecnolŠgico y fortalezcan el ecosistema de creaciŠn y transferencia de conocimiento para la innovaciŠn industrial. ¥El 1 de abril de 2019 iniciŠ la apertura de la Convocatoria PROSOFT 2019, con la recepciŠn de solicitudes de apoyo para la creaciŠn de centros de innovaciŠn industrial para la formaciŠn de capital humano y la oferta de servicios especializados. Los principales proyectos aprobados entre mayo y junio de2019 fueron los siguientes: !Centro de InnovaciŠn para Tecnología de InformaciŠn y Manufactura, A.C., que es el centro y figura jurídica que se creŠ con el apoyo 1/ En proceso de publicaciŠn en el Diario Oficial de la FederaciŠn. 2/ Disponibles para su consulta en https://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5551174&fecha=26/02/2019. de PROSOFT en 2017, la cual presenta una segunda etapa para la formaciŠn de talento humano especializado en nichos de manufactura, servicios de integraciŠn de iniciativas de IoT, 3/ servicios de prototipado y corridas cortas. El apoyo fue por 12.3 millones de pesos. !Centro de InnovaciŠn Industrial de Ciberseguridad en México, el cual provee servicios de consultoría y de gestiŠn de riesgos para prevenir la ciberdelincuencia y la protecciŠn contra vulnerabilidades en el sector bancario, de manufactura, alimentos, salud y de TIC, ubicados en el estado de Nuevo LeŠn. El apoyo fue por 11.7 millones de pesos. !Centro de InnovaciŠn Industrial Agroindustrial Bajo Tecnología Edge, que provee servicios a través de tecnologías Edge y fog Computing en el cultivo de hortalizas y bayas en agricultura protegida, para asistir en la previsiŠn de enfermedades en general con explotaciŠn de datos en tiempo real, la automatizaciŠn de la detecciŠn temprana de plagas y enfermedades y el análisis de soluciones enriquecidas de hidroponia a través de minería de datos. El apoyo fue por 19.5 millones de pesos. Por otra parte, desde enero de 2019, los Centros Pœblicos de InvestigaciŠn del CONACYT dieron inicio a la identificaciŠn de capacidades científicas y tecnolŠgicas, con el fin de contar con bases de datos que faciliten su participaciŠn en la soluciŠn de los problemas nacionales prioritarios, mostrando avances en los siguientes temas: escalamiento de tecnología, ConstrucciŠn de auto eléctrico, Tren eléctrico, UtilizaciŠn del calor de los procesos industriales, ConversiŠn solar y eŠlica, RobŠtica 3/ En el Mapa de la Ruta para Internet of Things (loT) publicado por Pro México en 2014, se describiŠ al loT como la comunicaciŠn de forma real entre objetos mediante redes de Internet, permitiendo recabar datos e informaciŠn para convertirla en conocimiento.industrial, Tecnologías críticas para la industria de hidrocarburos, Sargazo y Tecnologías mŠviles. COOPERACIÓN INTERNACIONAL Se organizŠ la agenda de cooperaciŠn internacional, promoviendo nuevas áreas de vinculaciŠn alineadas a los ejes rectores del actual gobierno, con la finalidad de generar un impacto directo en el bienestar social, sustentabilidad y medio ambiente. Para ello, se adecuŠ la agenda bilateral y multilateral conforme a las nuevas prioridades. Se continuŠ colaborando con Alemania, Francia, EspaŒa, Reino Unido, Estados Unidos de América, Canadá, India, China, Brasil, Cuba, Australia, América Latina y el Caribe; la Secretaría General Iberoamericana, el Programa Iberoamericano de Ciencia y Tecnología para el Desarrollo, la OrganizaciŠn de las Naciones Unidas para la AlimentaciŠn y la Agricultura y el Foro de CooperaciŠn EconŠmica Asia-Pacífico, con quienes se fortalecerá el desarrollo científico y tecnolŠgico regional para crear programas que atiendan necesidades específicas. De igual manera se capitalizará la participaciŠn del CONACYT con los Organismos Internacionales de los que sea miembro o con los que se tengan asuntos de interés, de tal suerte que la relaciŠn contribuya a los objetivos de manera eficiente y que impacte en beneficio de las necesidades sociales.EL DEPORTE ES SALUD, COHESIÓN SOCIAL Y ORGULLO NACIONAL El párrafo 13 del artículo 4 constitucional seŒala: ÒToda persona tiene derecho a la cultura física y a la práctica del deporte. Corresponde al Estado su promociŠn, fomento y estímulo conforme a las leyes en la materiaÓ; los artículos 1 y 6 de la Ley General de Cultura Física y Deporte, indican que es la FederaciŠn, a través de la ComisiŠn Nacional de Cultura Física y Deporte (CONADE), la encargada de promover el adecuado ejercicio del derecho de todos los mexicanos y las mexicanas a la cultura física y la práctica del deporte. El deporte y la actividad física forman el soporte fundamental en el desarrollo integral de las personas. Por ello, con el fin de incrementar las prácticas regulares de actividades físicas y recreativas para el desarrollo integral de la poblaciŠn y grupos en situaciŠn vulnerable, se implementŠ la planeaciŠn, programaciŠn, coordinaciŠn y retroalimentaciŠn de los programas de deporte y la cultura física, bajo la coordinaciŠn de los organismos e instituciones miembros y las áreas sustantivas de la CONADE. ES UNA PRIORIDAD LA ACTIVACIÓN FÍSICA Como parte de una política de salud integral, la activaciŠn física es importante para la prevenciŠn de enfermedades relacionadas con el sedentarismo, el sobrepeso y la obesidad. Para tal efecto, en la modalidad Laboral, se realizŠ una capacitaciŠn con el objetivo de concientizar a los trabajadores de la AdministraciŠn Pœblica Federal, Estatal, Municipal, Alcaldías de la Ciudad de México y del sector privado, de los beneficios de la práctica regular de la actividad física. La capacitaciŠn fue teŠrica y práctica con la participaciŠn de 38 dependencias y se atendiŠ a 83 promotores que implementarán la modalidad en sus respectivas dependencias. Para promover la práctica de la activaciŠn física como medio de reconstrucciŠn del tejido social, en la modalidad Tu Zona, se llevaron a cabo capacitaciones a la poblaciŠn privada de la libertad, del Centro Varonil de ReinserciŠn Social ÒSanta Martha AcatitlaÓ y del Centro de ReinserciŠn Social de Puebla ÒSan MiguelÓ. Estas actividades se realizaron con el objetivo de promover la actividad física como generadora de hábitos saludables y de integraciŠn social, así como recreaciŠn y valores, brindando herramientas que contribuyan a su formaciŠn como personas de bien al reintegrarse a la sociedad. Asimismo, dentro de la modalidad Tu zona, en el marco de los eventos masivos, del 25 de febrero al 3 de marzo de 2019 se desarrollŠ el evento denominado ÒNado por mi CorazŠnÓ en 127 albercas de 26 Órganos de Cultura Física y Deporte, atendiendo a 45,366 participantes. Del 1 al 7 de abril de 2019, se llevŠ a cabo la Semana Nacional de Cultura Física y Deporte, durante la cual se desarrollaron torneos deportivos, conferencias magistrales y eventos de activaciŠn física, con el fin de promover y fomentar la cultura del deporte y el cuidado de la salud física. Las acciones fueron efectuadas por 33 Šrganos de cultura física y deporte, mediante las cuales se logrŠ la participaciŠn de 2,672,588 personas. Otro evento de carácter internacional fue el Día del Desafío realizado y coordinado por ÒThe Association for International Sport for AllÓ, TAFISA (por sus siglas en inglés), el cual contŠ con el apoyo institucional de ISCA ÒInternational Sport and Culture AssociationÓ, realizado el 29 de mayo de 2019, cuyo objetivo fue movilizar el mayor nœmero de personas hacia la práctica de actividades físicas y deportivas. En este importante evento, participaron ciudades y municipios de todas partes del continente americano, se buscŠ activar al mayor nœmero de la poblaciŠn. Se logrŠ la participaciŠn de 2,565,743 personas de 28 entidades federativas del país.Respecto a los Centros del Deporte Escolar y Municipal (CEDEM), a finales del primer semestre de 2019, se celebraron convenios de coordinaciŠn y colaboraciŠn con 22 Šrganos de cultura física y deporte con el objetivo de contribuir al fomento, iniciaciŠn y formaciŠn deportiva de manera regular, sistemática e incluyente a toda la poblaciŠn, bajo la modalidad Iníciate en el Deporte. En mayo de 2019, se llevŠ a cabo la ReuniŠn Técnica Nacional de los CEDEM, en el municipio de Metepec, estado de México, con la asistencia de 99 personas de 30 entidades federativas, quienes son los responsables, administrativos y operativos, encargados de la línea de acciŠn de los CEDEM, así como del IMSS, IPN y la UNAM, para darles a conocer las diferentes modalidades que se pueden operar a nivel nacional para contribuir a la disminuciŠn del sedentarismo. EL DEPORTE PARA TODOS Debido a que la activaciŠn física dará pie y sentará las bases para la práctica del deporte, se necesita que los profesores de educaciŠn física estén mejor preparados y reciban capacitaciŠn constante. El trabajo será estrecho con la Escuela Superior de EducaciŠn Física y la Escuela Nacional de Entrenadores Deportivos; y se buscará que el programa contemple como mínimo tres horas de educaciŠn física a la semana y que las 236 mil escuelas que hay en el país sirvan como un catalizador del deporte. Además, se creŠ una comisiŠn especial para el fomento al béisbol, la caminata y el boxeo. Al respecto, es importante destacar que la práctica de algœn deporte, así como la activaciŠn física, se ha convertido en una demanda social, pero también en una herramienta para la prevenciŠn de diversos problemas de salud. Lo anterior se debe en gran medida a la evoluciŠn que ha presentado al pasar de ser una actividad, exclusivamente para deportistas denominados de alto rendimiento, a una actividad practicada por personas que tienen como fin mejorar su salud física o incluso invertir su tiempo libre en algo productivo, sin exigencia o finalidad de competir. Existen otros mecanismos que pueden contribuir a la actividad física y el aprovechamiento del tiempo libre en disciplinas que, hasta el momento, no han recibido el impulso necesario. Por lo anterior, se creŠ el programa EducaciŠn física de excelencia, cuyo objetivo se orienta a contribuir al bienestar social e igualdad mediante un mayor acceso a las actividades de educaciŠn física y formaciŠn académica-deportiva para fomentar el desarrollo integral de las niŒas, niŒos, jŠvenes y adultos, así como el desarrollo de sus comunidades. Los recursos asignados al programa fueron de 500 millones de pesos, para fomentar actividades de educaciŠn física como el béisbol, boxeo y caminata. Por su parte, la CONADE, a través de los CEDEM, busca fomentar la iniciaciŠn y formaciŠn deportiva, a través de la práctica del deporte social de manera masiva, organizada, sistemática e incluyente, así como impulsar la detecciŠn de habilidades deportivas y valores, aprovechando los espacios deportivos existentes y al personal capacitado, con el fin de que oriente su formaciŠn metodolŠgica y técnica en favor de la creaciŠn de un hábito deportivo desde temprana edad. Se realizaron reuniones con la Secretaría del Trabajo y PrevisiŠn Social referentes al programa JŠvenes Construyendo el Futuro para que, a través de las capacitaciones que ofrece la línea de acciŠn de los CEDEM, se formen promotores deportivos y árbitros, ubicados en aproximadamente 700 municipios de 21 entidades federativas. Con esto se busca fomentar el deporte y la disminuciŠn de las conductas antisociales, para contribuir a la inserciŠn social de alrededor de 1,500 jŠvenes. En marzo y abril de 2019, se desarrollŠ la etapa regional de los eventos Olimpiada Nacional y Nacional Juvenil, con la participaciŠn de 25,502 deportistas de las 32 entidades federativas, además del Instituto Politécnico Nacional y la Universidad Nacional AutŠnoma de México.Del 2 de mayo al 17 de junio de 2019, se desarrollŠ la Etapa Final de la Olimpiada Nacional y la Nacional Juvenil, teniendo como sede principal al estado de Quintana Roo y como subsedes a los estados de Aguascalientes, Colima, Chihuahua, Guanajuato, Nayarit y Yucatán, con un registro de 18,549 deportistas, quienes participaron en 46 disciplinas en ambas ramas. En la Olimpiada Nacional el rango de edad fue de 10 a 18 aŒos, mientras que en el evento Nacional Juvenil el rango de edad fue de 13 a 23 aŒos. Durante todo el evento se logrŠ la movilizaciŠn de 1,437,068 deportistas en Olimpiada Nacional y 316,193 deportistas en Nacional Juvenil. En la Olimpiada Nacional se otorgaron 3,373 medallas de la siguiente forma: 1,040 de oro, 1,028 de plata y 1,305 de bronce, siendo el estado de Jalisco quien se proclamŠ campeŠn de este evento al adjudicarse 277 medallas en total. En el evento deportivo Nacional Juvenil se otorgaron 1,933 medallas: 603 de oro, 604 de plata y 726 de bronce. En este evento, nuevamente el estado de Jalisco se proclamŠ campeŠn al adjudicarse 260 medallas en total. Del 10 al 21 de junio de 2019 se realizaron, en Acapulco, Guerrero, los Juegos Deportivos Nacionales de la EducaciŠn Básica 2018-2019, donde participaron niŒas y niŒos de seis a 14 aŒos de edad, de escuelas primarias y secundarias de las 32 entidades federativas. Se contŠ con la participaciŠn de 10,327 niŒas y niŒos en las 10 disciplinas deportivas convocadas. Los Juegos Deportivos Nacionales de la EducaciŠn Media Superior se llevaron a cabo del 23 al 28 de junio en el estado de Aguascalientes, en donde se convocaron 10 disciplinas deportivas, con la participaciŠn de 4,700 deportistas pertenecientes a instituciones de dicho nivel educativo. De diciembre de 2018 a junio de 2019, la Escuela Nacional de Entrenadores Deportivos logrŠ la certificaciŠn de 1,948 técnicos dedicados a la promociŠn del deporte; con ello, se cuenta con más técnicos certificados en el país y mayor calidad en los servicios deportivos. En mayo de 2019, 42 estudiantes culminaron su proceso de formaciŠn en la maestría en Ciencias del Deporte, cubriendo 100% de los créditos y 18 estudiantes concluyeron el segundo semestre de la maestría en EducaciŠn Física. Con lo anterior, se ampliŠ la matrícula de recursos humanos del más alto nivel, dedicados a la investigaciŠn en el ámbito del deporte. En la promociŠn del deporte, la construcciŠn, rehabilitaciŠn y equipamiento de infraestructura deportiva ocupa un lugar esencial. El esfuerzo de la actual administraciŠn se centra en atender las necesidades que expresan los integrantes del Sistema Nacional de Cultura Física y Deporte (SINADE); es decir, las entidades del deporte municipal y estatal. Para lograr este objetivo, a junio de 2019, la CONADE recibiŠ 181 peticiones de los estados y municipios, para infraestructura y/o equipamiento deportivo, de las cuales 154 son obras nuevas, 26 son rehabilitaciones y un equipamiento, que suman un presupuesto total de 1,064 millones de pesos. Con la evaluaciŠn técnica de los proyectos, la CONADE estará en posibilidades de determinar los montos y beneficiarios que podrá apoyar, una vez autorizada la reserva presupuestal. Con el fin de apoyar las acciones interinstitucionales a favor del desarrollo del deporte y la cultura física, se atendieron a dos asociaciones deportivas nacionales: el Consejo Nacional del Deporte de la EducaciŠn (CONDDE) y la FederaciŠn Mexicana de Porristas y Grupos de AnimaciŠn, para el cumplimiento de su programa de trabajo y de su objeto social. Para lograr una visiŠn integral y global del deporte en nuestro país, se estableciŠ el Registro Nacional de Cultura Física y Deporte (RENADE), que es una herramienta que concentra informaciŠn en un banco de datos, constantemente actualizado, cuyo objetivo principal es generar un acervo de informaciŠn para sustentar el planteamiento de estrategias y la toma de decisiones para la coordinaciŠn, fomento, apoyo, promociŠn, difusiŠn y desarrollo de la cultura física y el deporte.Se atendieron directamente por el área de deporte 21 asociaciones deportivas nacionales no olímpicas, el CONDDE y siete Šrganos de cultura física y deporte, es decir, 29 miembros del Sistema Nacional de Cultura Física y Deporte (SINADE). Adicionalmente, se brindŠ atenciŠn a 16 asociaciones deportivas nacionales olímpicas, a dos consejos nacionales del deporte estudiantil de los niveles básico y medio superior, así como al Comité Paralímpico Mexicano, para temas diversos relacionados con la actualizaciŠn de su Registro ònico del Deporte (RUD) vía RENADE, eventos especiales y programas operativos anuales 2019, entre otras acciones de orientaciŠn administrativa. A junio de 2019, han sido atendidas, actualizadas y entregadas 86 constancias del RUD que corresponden a integrantes del SINADE y diversos solicitantes, tales como asociaciones deportivas nacionales y Šrganos de cultura física y deporte. De 116 solicitudes presentadas, 30 solicitudes están pendientes y en análisis; lo que representa un avance de 74.1% de solicitudes atendidas desde diciembre de 2018. A junio de 2019, se encuentran registrados en el RENADE 2,750 ligas y clubes, y el nœmero de participantes asciende a 16,250 personas. APOYO AL DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO CON TRANSPARENCIA Los deportistas destacados en diversas disciplinas que representan al país en competencias internacionales, son un orgullo nacional, por lo que deben ser apoyados por el Estado de forma transparente con entrenadores y recursos. Se busca que el deporte ayude a mejorar la calidad de vida de los mexicanos y que, como consecuencia, impulse el deporte de alto rendimiento, que a su vez se traducirá en mayores logros deportivos para México en el plano internacional y coadyuve a construir un país más sano, con una mejor convivencia social, y con una niŒez y juventud plena, que favorezca la cultura deportiva. Por lo anterior, el Proyecto de Alto Rendimiento, de diciembre de 2018 a junio de 2019, se trabajŠ de manera conjunta con las Asociaciones Deportivas Nacionales, Órganos de Cultura Física y Deporte, y organismos afines con el propŠsito de cumplir con calidad la atenciŠn y la prestaciŠn de los servicios que se brindan a los atletas. Respecto a las modalidades de Talentos Deportivos y de Reserva Nacional, de diciembre de 2018 a junio de 2019, se contemplŠ, a través de 32 Šrganos de cultura física y deporte de cada entidad federativa, apoyar a 448 especialistas en entrenamiento deportivo que intervienen en la formaciŠn de talentos, y desarrollo del alto rendimiento, con lo que se considerŠ una atenciŠn a 5,500 deportistas en 29 disciplinas deportivas. La participaciŠn de los atletas mexicanos en competencias internacionales de diferentes categorías en eventos Mundiales y Copas del Mundo, de diciembre de 2018 a junio de 2019, ha permitido alcanzar 13 medallas: seis de oro, cinco de plata y dos de bronce. Resultados más relevantes alcanzados por atletas nacionales en eventos internacionales (Continœa) ¥Campeonato Mundial de Ciclismo de Pista.!5to. lugar en la prueba contrarreloj. !4to. lugar en Velocidad por Equipos Femenil. ¥Campeonato Mundial de Taekwondo, máxima cantidad de medallas obtenidas en un evento de esta magnitud. !Tres medallas de plata. !Una medalla de bronce. ¥Dos plazas confirmadas para Juegos Olímpicos de Tokio 2020 en la disciplina de Tiro Deportivo en la modalidad de Escopeta (fosa) y en la disciplina de Tiro con Arco en la modalidad Recurvo Individual. ¥Medalla de oro en la 3er Copa del Mundo en la disciplina de PentatlŠn Moderno. ¥Medalla de oro en la Copa del Mundo en Alemania en la disciplina de Canotaje en la modalidad de Canoa Individual 5000 metros. Resultados más relevantes alcanzados por atletas nacionales en eventos internacionales (Concluye) ¥Medalla de oro en la Copa del Mundo de Tokio en la disciplina de Gimnasia AerŠbica. ¥Medalla de bronce en la 1ra Copa del Mundo en Bulgaria en la disciplina de Remo en la modalidad peso ligero. ¥Medalla de oro en el Campeonato Mundial de Taekwondo en la prueba K44-75 kilogramos. ¥Medalla de oro en los Juegos Mundiales de Verano de Olimpiadas Especiales en Abu Dabi en la disciplina de Patinaje de Velocidad y medalla de plata en la modalidad de NataciŠn 100m Dorso. ¥En Marcha se obtuvo medalla de plata y por consiguiente da la marca para Tokio 2020. ¥Medalla de oro en el Campeonato Mundial de Taekwondo, en Antalya Turquía, en la categoría de 75 kilogramos, rama varonil, clasificaciŠn K44. FUENTE: ComisiŠn Nacional de Cultura Física y Deporte.Respecto a finalistas mexicanos en competencias internacionales, de diciembre de 2018 a junio de 2019, se tiene un preliminar de 10 atletas nacionales que se ubicaron dentro de los ocho primeros lugares en eventos internacionales, en las disciplinas de Ciclismo, Taekwondo y Voleibol de Playa. Como parte de los apoyos otorgados a los atletas que se encuentran en el proceso de formaciŠn y desarrollo deportivo, de diciembre de 2018 a junio de 2019, con una inversiŠn preliminar de 14.6 millones de pesos, la CONADE otorgŠ 1,329 becas deportivas. Para promover la igualdad de género en el deporte de alto rendimiento, se otorgaron 530 becas deportivas, de acuerdo con sus resultados deportivos, a mujeres de diversas categorías del deporte convencional y adaptado, destinándose un apoyo de 4.99 millones de pesos. Esto representa 40% de las becas otorgadas a la estrategia de Alto Rendimiento. Para fortalecer las acciones de apoyo al deporte de alto rendimiento, se favoreciŠ la organizaciŠn y celebraciŠn de competencias de corte internacional en nuestro país, mediante el apoyo para la realizaciŠn de cinco eventos con una erogaciŠn preliminar de 24.2 millones de pesos, en beneficio de 1,343 deportistas. Asimismo, se tramitaron 31 apoyos econŠmicos a través del Fondo para el Deporte de Alto Rendimiento (FODEPAR) para la preparaciŠn de los atletas de Alto Rendimiento (convencional y adaptado) con miras a los Juegos Panamericanos, Lima 2019 y demás justas. De igual manera se otorgaron apoyos a los entrenadores de los atletas de Alto Rendimiento (convencional y adaptado). El Comité Olímpico Mexicano, recibiŠ apoyos por 30.5 millones de pesos para sufragar gastos que se derivan de la participaciŠn de la representaciŠn nacional en los Juegos Panamericanos 2019, con sede en Lima, Perœ. A través del Centro Nacional de Desarrollo de Talentos Deportivos y Alto Rendimiento, de diciembre de 2018 a junio de 2019, se atendieron en promedio mensual a 698 atletas de alto rendimiento y talento deportivo, de los cuales 237 reciben educaciŠn secundaria y bachillerato. Por otro lado, 101 de estos deportistas representarán a México en los Juegos Panamericanos 2019 a realizarse en Lima, Perœ 2019; habiéndoles otorgado 477,611 servicios de alimentaciŠn, hospedaje y uso de instalaciones, y 237 servicios escolares. En materia de atenciŠn médica integral, se brindaron a los deportistas mexicanos de alto rendimiento, 14,859 acciones de atenciŠn, distribuidas de la siguiente manera: 5,777 consultas de especialidad, 594 evaluaciones morfofuncionales conformadas por evaluaciŠn fisiolŠgica, bioquímica y biomecánica, 2,418 evaluaciones nutricionales, 2,176 atenciones de psicología y 3,894 atenciones de terapia física y rehabilitaciŠn. Asimismo, se realizaron 34 coberturas médicas y/o paramédicas de eventos deportivos nacionales e internacionales, como giras y campamentos de selecciones nacionales de diversas disciplinas. Respecto al control y prevenciŠn del dopaje se realizaron 1,469 levantamientos de controles antidopaje por parte de los oficiales a cargo.